Docteur, docteur, j'en peux plus, aidez-moi
Doctor, doctor, I can't take it anymore, help me.
C'est bien, oui, continuez
That's good.
Ils me parlent, j'ai des voix dans la tête
They talk to me, I have voices in my head
D'accord, c'est intéressant
Okay, that's interesting.
Ils disent qu'ils s'appellent l'apéro du capitaine, j'en peux plus
They say they call themselves the captain's aperitif, I can't take it anymore.
Vous n'en pouvez plus
You can't anymore.
Ils disent que des insanités
They say insanities
Ah oui, pourquoi ?
Yeah, why?
Pas parce qu'ils sont sales
Not because they're dirty.
C'est bien
That's good.
Docteur, écoutez, ils reviennent
Doctor, listen, they're coming back.
C'est ça, c'est bien
That's it, that's it.
On va rester là pour aujourd'hui, rien de grave
We're gonna stay here for today, nothing serious.
Ne me laissez pas partir, ils reviennent
Don't let me go, they're coming back.
C'est bien, ça vous fera 150 euros et un peu de repos
It's good, it'll be 150 euros and a little rest.
Allez, à la semaine prochaine
Come on, see you next week.
Attention, jusqu'à la fin des temps
Attention, until the end of time
Et même jusqu'à maintenant
And even so far
Au plus profond de ton tapant
Deep inside your typing
Tu entendras murmurer leur nom
You will hear their name whisper
Illuminez Patrice
Light Patrice
Elle est fille
She's a girl.
Expiée tout santé
Exposed all health
Un appel sacrificiel
Sacrifice Call
Welcome in hell
Lève-toi et obéit
Get up and obey
N'aie pas peur, petite brebis
Don't be afraid, little sheep.
Il t'appelle, c'est l'heure de la messe
He's calling you, it's mass time.
Il faudra que tu te confesses
You'll have to confess
Bientôt, tu seras sommé
Soon you'll be asleep.
Welcome to the Enfer
Welcome to the Hell
Avec l'or tombé
With gold falling
You can feel the pain
You can feel the bread
With the Capitan
Dévenue dans la fausse
Fake
Avec quoi cause
With what cause
Attire le Dinox
Attract Dinox
Avec ma lune
With my moon
Lève-toi et obéit
Get up and obey
Capitaine
Captain
Libéré de ses chènes
Freed from his oaks
Napéro du Capitaine
Captain's Napoleon
Se propasse comme une gandrine
Goes like a gandrine
De tailleur !
A tailor!
C'est ça ?
Is that it?
Tout est moir !
It's all mer!
Intéressant, continuez !
Interesting, continue!
J'en peux plus !
I can't take it anymore!
Il suffit, c'est bien !
Enough is good!
Dans ma tête !
In my head!
Ok, continuez !
Okay, keep going!
Et salut bande de nerd !
And hi, you nerds!
Ce soir, c'est l'apéro numéro 188
Tonight's aperitif number 188.
En live, une fois de plus en ce mercredi
Live, once again on Wednesday
18 juin
18 June
Allo ?
Hello?
Allo, capitaine, je t'appelle
Hello, Captain, I'm calling you.
Allo ?
Hello?
Fantastique
Fantastic
Et ce soir, donc, numéro un peu spécial
And tonight, so, a little special number
Puisqu'on le fait du mercredi
Since we do it on Wednesday
Encore que maintenant, on n'a plus vraiment d'horaire
But now we don't really have a schedule
Ça fait longtemps qu'on ne suit plus le banlieue habituelle
We haven't been following the usual suburbs in a long time.
Et on a des invités ce soir
And we have guests tonight
Et nous avons des invités !
And we have guests!
Un qu'on connaît depuis trop longtemps, Yéti
One we've known for too long, Yeti
Et Yéti, mais deux que nous ne connaissons pas !
And Yeti, but two we don't know!
Bonsoir !
Good evening!
Non mais qui êtes-vous ?
No, but who are you?
Nous sommes des aliens !
We're aliens!
Alors bonsoir Oreka !
Good evening, Oreka!
Bonsoir !
Good evening!
Et bonsoir Moreka !
And good evening Moreka!
Non, Morka !
No, Morka!
Et c'est la team Moreka !
And it's the Moreka team!
Team Moreka !
Team Moreka!
Je sais, merci de ce genre de deux !
I know, thanks for that kind of two!
Ah, il a du mal ce petit garçon !
Ah, he's having trouble with that little boy!
Alors qu'est-ce que c'est une team Pokémon ?
So what is a Pokémon team?
Une team ?
A team?
Ouais, une team de quoi ?
Yeah, a team of what?
Team Ingress !
Team Ingress!
Voilà !
There!
Ingress !
Ingress!
On va essayer de comprendre tout à l'heure ce que c'est !
We'll try to figure out what it is before!
Ouais, on va en parler longuement !
Yeah, let's talk about it for a while!
Parce que Yéti n'est pas étranger à ce jeu, n'est-ce pas Yéti ?
Because Yeti is not alien to this game, is he?
Alors moi, je suis venu pour vous faire gagner un jeu aussi !
So I came to make you win a game too!
Oh !
Oh!
Il est exceptionnel !
He's exceptional!
Donc ne partez pas tout de suite !
So don't leave right now!
Et tu vas lui faire gagner quoi ?
And what are you gonna make him win?
Je vais vous faire gagner le jeu Ch'te me le !
I'll make you win the game Ch'te me!
Oh ! Quelle surprise !
Oh! What a surprise!
Coucou Babozor !
Hello Babozor!
Si tu nous écoutes !
If you listen to us!
Alors le jeu Ch'te me le !
Then the game Ch'te me!
Réalisé aussi avec Pascal Maville aux illustrations !
Also made with Pascal Maville with illustrations!
Pascal si tu nous écoutes !
Pascal if you listen to us!
Alors, captez le web, le programme ce soir !
So get the web, the program tonight!
Alors bien sûr, tout à l'heure nous allons parler d'Ingress avec nos invités !
So of course, earlier we'll talk about Ingress with our guests!
Mais avant, comme chaque semaine, nous aurons les Newstek !
But before, like every week, we'll have the Newstek!
Ah ! Les Newstek !
Ah! Newstek!
Il y a même une news qui, au moment où on va en parler, sera d'actualité !
There's even a news that, as we talk about it, will be up to date!
C'est-à-dire que le simple fait que nous on en parle, ça devient l'actualité !
That is to say, the simple fact that we are talking about it becomes the news!
Tu parles à la rentrée 2014, c'est ça ?
You're talking back in 2014, right?
Non !
No!
Ok !
Okay!
Tu ne vas pas en parler, oui !
You're not gonna talk about it, are you?
Après ça, donc on aura...
After that, so we'll have...
Après, il y a la rubrique de l'invité où on parlera de l'invité et S, puisqu'ils sont deux ce soir !
Then there's the guest section where we'll talk about the guest and S, since they're two tonight!
Voilà !
There!
Ils nous expliqueront ce fabuleux jeu que nous ne connaissons pas !
They will explain this fabulous game we don't know!
Et puis ensuite, s'en suivra une période un peu difficile avec Manox !
And then, it will be a bit difficult with Manox!
Voilà, exactement !
That's right!
Et ce soir, encore un petit obsizique avec Philippe Ordovre !
And tonight, another little obsizable with Philippe Ordover!
Philippe Ordovre !
Philippe Ordover!
Philippe Ordovre vient !
Philippe Ordover is coming!
Qui sera là pour présenter deux artistes exceptionnels !
Who will be there to present two exceptional artists!
Voilà !
There!
J'ai hâte !
I can't wait!
Et enfin, je pense que nos invités, on se rend ravis !
And finally, I think our guests are delighted!
Oui, bien sûr !
Yes, of course!
Il y a une rubrique un peu particulière à la fin, sur toutes les choses un peu étranges
There's a bit special in the end, about all the strange things.
qu'on peut trouver sur internet, ça s'appelle le...
that we can find on the internet, it's called the...
Le was-of !
The was-of!
Le ou...
The...
Ça n'a rien de virtuel pour le ou !
It's nothing virtual for the or!
Est-ce qu'on fait...
Do we do...
C'est du pur réel !
It's pure real!
Les tickets grattés maintenant, ou la semaine prochaine, ou...
The free tickets now, or next week, or...
Alors, on va faire quand même quelques petits remerciements à les tickets grattés !
So we're still going to make a few small thanks to the free tickets!
Et puis j'aurai quelques annonces après, dont une très importante !
And then I'll have some announcements after, including a very important one!
Bon, il y en a pour moi, s'il te plaît, Captain Veib !
Well, there's some for me, please, Captain Veib!
Est-ce qu'on les fait ou pas ?
Are we doing it or not?
Il y en a combien à gratter ?
How many to scratch?
Il y en a plein !
There's plenty!
On va proposer à nos invités de gratter avec eux !
We'll offer our guests to scratch with them!
Au fur et à mesure, toutes les semaines !
As you go, every week!
Alors, nous avons des cadeaux !
So we have presents!
Est-ce que vous avez un Dédé ?
Do you have a Dédé?
Dédé ?
Dédé?
Tu grattes avec un D en fait ?
You're actually scratching with a D?
Ça ne se fait plus les Dédés !
You can't do this anymore!
Gratter Dédé !
Scratch Dead!
Ah, les Dédés !
Oh, the Deds!
Les Morpions non plus !
No Morpions either!
Les Morpions, je sais !
Morpions, I know!
Voilà, j'en ai quelques-uns !
Here, I have a few!
Là, c'est Mathieu de Marseille, on va les remercier d'un an à foire !
This is Mathieu de Marseille, we'll thank them for a year at a fair!
Alors, vas-y, fais tourner !
So go ahead, turn around!
Alors, que j'explique à nos invités, si le ticket est gagnant, vous nous le rendez !
So let me explain to our guests, if the ticket wins, you give it back to us!
Si les perdons, vous pouvez le garder !
If the losers, you can keep it!
Vous pouvez le garder !
You can keep it!
Et on vérifie avant, quand même !
And we check it out before, anyway!
Parce qu'on n'a pas confiance !
Because we don't trust you!
Merci Mathieu pour tes tickets !
Thank you Mathieu for your tickets!
Et c'est toujours la pampuche !
And it's always the padlock!
Alors, c'est spécial football, bien sûr !
So it's special football, of course!
Mais si il tente tes petits bras !
But if he tries your little arms!
En ce moment, on a ces conneries à la télé !
Right now, we got this bullshit on TV!
J'ai deux chromosomes X, donc je peux le garder !
I have two X chromosomes, so I can keep it!
Et pour un autre nom, ça va être Stéphane de Colmar et Valentin, n'est-ce pas ?
And for another name, it's gonna be Stéphane de Colmar and Valentin, right?
C'est extrêmement compliqué, ces tickets, c'est de plus en plus compliqué !
It's extremely complicated, these tickets are getting more and more complicated!
Je suis sûr que c'est un truc de la Française des Jeux pour nous niquer !
I'm sure it's a French game trick to fuck us!
Deux tickets, Stéphane !
Two tickets, Stéphane!
Merci, Stéphane !
Thank you, Stéphane!
Yéti, passe-moi ta pièce après !
Yesi, give me your play after!
Non, tu rigoles !
No, you're kidding!
Donc, on va remercier aussi notre ami Tempête Digital qui nous a rapporté
So we'll also thank our friend Storm Digital who brought us back
une énorme boîte de Tic Tac pleine !
a huge box of Tic Tac full!
Petite boîte de Tic Tac pour leur tempère !
Little Tic Tac box for their temper!
Et je crois que c'est spécialement de Prague !
And I think it's from Prague!
Et la bouteille de grappa, c'est elle aussi, non ?
And the bottle of grappa, too, right?
Oui !
Yes!
Merci à toi, Tempête Digital !
Thank you, Digital Storm!
Que vous pouvez suivre sur le podcast Plaisir de Rougir !
Which you can follow on the podcast Pleasure of Rougir!
Non, c'est pas elle, la grappa !
No, she's not the grappa!
Ah, c'est pas elle !
Oh, it's not her!
Alors, 4 euros !
Then four euros!
On est gagnant !
We're winning!
Oh, 4 euros !
Oh, four euros!
Ouais !
Yeah!
Bravo !
Bravo!
2 euros !
Two euros!
Hein ?
Right?
2 euros pour moi !
Two euros for me!
Je crois que l'émission est rentable !
I think the show is profitable!
Alors, Reka, t'as la pression, là !
So, Reka, you're under pressure!
Alors, Reka, t'as la pression !
Moi, j'ai perdu, donc je les garde !
I lost, so I keep them!
T'as perdu les deux ?
You lost both?
Oh !
Oh!
Je demande un contrôle !
I'm asking for a check!
Attention, là, ça sort le ticket de 1000 euros, alors ton père !
Be careful, this is the 1000 Euro ticket, so your father!
Fais gaffe !
Watch out!
Ça sort le ticket à 100 000, là !
That's the 100,000 ticket.
C'est quoi le numéro bonus ?
What's the bonus number?
C'est un numéro bonus !
It's a bonus number!
Ah oui, c'est un numéro bonus !
Oh yes, it's a bonus number!
Attends, il faudra être le numéro bonus !
Wait, we'll have to be the bonus number!
Eh bien, moi, j'annonce 5 euros !
Well, I'm announcing five euros!
Oh !
Oh!
C'est royal, ce soir !
It's royal tonight!
La moisson est bonne, ce soir !
The harvest is good tonight!
Eh bien, moi, j'ai tout paumé !
Well, I've ruined everything!
Ouais, mais Captain Saint-Boulet, il a tout perdu !
Yeah, but Captain Saint-Boulet, he lost everything!
Merci quand même à toi de nous avoir fié ces tickets !
Thanks to you for trusting us!
Donc, la bouteille de grapple devient de qui ?
So, whose bottle of grapple is it?
Euh...
Uh...
J'ai un trou !
I got a hole!
Mais il y avait un mot avec, normalement !
But there was a word with it, normally!
T'en as un ?
Do you have one?
Ah bon ?
Right?
Ah oui, mais il y avait une boîte de tic tac !
Oh yes, but there was a box of ticks!
C'est comme le saucisson, hein !
It's like sausage, huh?
C'est pareil que le saucisson...
It's the same as sausage...
Il se batte dans le mot !
He fights in the word!
Et toi, tu as eu...
And you got...
Il y avait un ticket resto pour Manox, d'ailleurs !
There was a restaurant ticket for Manox, by the way!
Ah ! Quoi ? Mon ticket resto !
Ah! What? My restaurant ticket!
Ah, attends ! Le ticket resto, j'ai retrouvé ! Bouge pas !
Wait! The restaurant ticket, I found it! Don't move!
Ah, vous avez tout mis dedans !
Ah, you put everything in it!
C'est moi qui ai eu le ticket resto la semaine dernière !
I got the restaurant ticket last week!
Alors, notre ami qui bosse à la Banque de France !
So, our friend who works at the Banque de France!
Merci à toi pour le ticket resto !
Thanks to you for the restaurant ticket!
Voilà, pourquoi quoi ?
That's why what?
Ah bon, on va voir !
Well, let's see!
Je vous ai cadeau, c'est bien !
I got you a present, that's good!
Et par contre, le mot qui allait avec a disparu !
And on the other hand, the word that went with it disappeared!
Oh putain, et les mecs !
Oh fucking, and guys!
Je sais pas où il est !
I don't know where he is!
On le retrouvera !
We'll find him!
Ça va me revenir !
It'll come back to me!
En tout cas, on le remercie !
Anyway, we thank him!
Alors, merci !
So thank you!
Deux petites annonces !
Two classifieds!
Une annonce à propos des Nuits au Max !
An announcement about Nights at Max!
Oui !
Yes!
Parce que les Nuits au Max s'associent avec la Japan Expo !
Because the Nights at Max partner with Japan Expo!
Alors, vous savez que c'est la 15ème année que la Japan Expo est organisée !
So you know this is the 15th year that Japan Expo is organized!
Et cette année spécialement, ils sont associés avec les Nuits au Max de notre ami Mr. D
And this year especially, they are associated with our friend Mr. D's Max Nights.
pour vous proposer une nuit exceptionnelle qui a lieu le dimanche...
to offer you an exceptional night that takes place on Sunday...
Dimanche ?
Sunday?
Un samedi normalement !
A Saturday normally!
C'est un samedi soir !
It's a Saturday night!
Tu me diras, ça commence après minuit !
You'll tell me, it starts after midnight!
Est-ce que vous allez à la Japan Expo, cher invité ou pas du tout ?
Are you going to Japan Expo, dear guest or not at all?
Pas du tout !
Not at all!
Est-ce qu'il y a des portails là-bas activés ?
Are there any portals on there?
Certainement !
Certainly!
C'est la porte de Versailles, non ?
It's the door to Versailles, isn't it?
Non, c'est Villepeinte !
No, it's Villepeinte!
Il y en a !
There are!
Oh oui ! Il y a plein de portails bleus !
Oh yes! There are plenty of blue gates!
Oui !
Yes!
Il y a des portails de Versailles, c'est trop petit !
There are gates of Versailles, it's too small!
Ah, donc c'est Ennemi !
Oh, so it's Enemi!
Il y a des canards aussi, ils s'appellent Coincor !
There are ducks too, they're called Coincor!
Enfin, on en parlera tout à l'heure !
I mean, we'll talk about it later!
Alors, les canards, vous voulez connaître le programme de la Nuits au Max spécial anime ?
So, ducks, you want to know the Nights program at the Max Special Anime?
C'est samedi ou dimanche alors ?
Is it Saturday or Sunday then?
Alors, justement, j'essaie de trouver la date !
So I'm trying to find the date!
Ah, bravo !
Ah, congratulations!
C'est un gogol !
He's a gogol!
T'es bien préparé !
You're well prepared!
Parce que Mr.D m'a tout envoyé sauf la date !
Because Mr. D sent me everything except the date!
Alors, je vais vous la retrouver !
Then I'll find her!
C'est le 28 !
It's 28!
Ah, le 28 !
Ah, 28!
C'est le 28, ça plaît !
It's 28th, it's nice!
C'est le samedi, bien évidemment !
It's Saturday, of course!
Vous pouvez acheter vos places comme d'habitude !
You can buy your tickets as usual!
Il y aura trois films !
There will be three movies!
Trois excellents films !
Three great movies!
Le premier, Akira de 1988, que tout le monde a vu, bien entendu !
The first one, Akira of 1988, which everyone saw, of course!
Le deuxième paru en 1997, encore meilleur, Ghost in the Shell !
The second released in 1997, even better, Ghost in the Shell!
Encore meilleur, le plus un peu loin, je trouve !
Even better, the farthest, I think!
Ah non, Ghost in the Shell est très funel !
Oh no, Ghost in the Shell is very fun!
Et le dernier, plus récent, Appleseed !
And the last, more recent, Appleseed!
Appleseed !
Appleseed!
Pour les fans, j'ai pas vu !
For the fans, I didn't see it!
J'ai pas vu !
I didn't see it!
Donc, trois bons films !
So, three good movies!
Courez vite à la nuit au Max !
Run fast at night at Max!
J'y cours !
I'm running!
Une annonce officielle, maintenant, à propos de l'apéro du Capitaine !
An official announcement, now, about the Captain's aperitif!
Ah bon ?
Right?
Alors, petite annonce officielle de ce dont nous avons parlé la semaine dernière, j'ai
So, little official announcement of what we talked about last week,
du mal à m'exprimer ce soir !
It's hard to express myself tonight!
C'est vrai !
That's right!
Donc, il n'y aura pas de concerts cette année, les amis !
So there won't be any concerts this year, friends!
Non !
No!
Pas de chansons, pas d'alcool qui coule à flot, pas de femmes en tenue légère sur
No songs, no alcohol flowing, no women wearing light clothes on
une scène avec des gens avec des guitares et des cheveux longs !
a scene with people with guitars and long hair!
Mais il y en aura peut-être une l'année prochaine, il y en aura peut-être une l'année
But maybe there will be one next year, maybe there will be one the year.
prochaine de concerts !
Next concert!
Et donc, vous déduisez de ce que je viens de dire que, eh oui, chers amis, c'est la
And so, you deduce from what I just said that, yes, dear friends, it is the
nouvelle de ce soir, il y aura une saison 6 de l'apéro du Capitaine !
This evening's news, there will be a season 6 of the Captain's aperitif!
Oh !
Oh!
C'est-à-dire que ça nous motiverait un peu plus s'il y avait plus d'abonnés
That is, it would motivate us a little more if there were more subscribers
VIC !
VIC!
Alors, c'est un facteur extrêmement important !
So it's an extremely important factor!
Ah bah ouais, quand même !
Oh, yeah, still!
On va avoir besoin de beaucoup d'argent, que ce soit des projets énormes en construction,
We're gonna need a lot of money, be it huge construction projects,
notamment une pyramide dédiée à l'orthopère en plein Paris !
notably a pyramid dedicated to the orthopaedic in the middle of Paris!
En faïence !
In faience!
Ce sera plus la pyramide du Louvre, la pyramide de la Guerre de l'Iron !
It will be more the pyramid of the Louvre, the pyramid of the Iron War!
Voilà, alors chers invités, il y a différents portals, là je pense que la 6ème saison va ouvrir un portail de l'enfer certainement !
Here, dear guests, there are different portals, here I think the 6th season will open a portal of hell certainly!
Donc c'est officiel, 6ème saison, c'est parti !
So it's official, season six, let's go!
Merci, l'orthopère !
Thank you, orthopaedic!
C'est un meilleur rêve !
It's a better dream!
Eh bah écoute, c'est tout pour l'intro, on va peut-être passer aux news vite fait !
Hey, listen, that's all for the intro, maybe we'll get to the news soon!
Internet, Gadget USB, Lacta, Stop-A-Pipa, Arnold Schwarzenegger, Adobe, Facebook, Google, Apple, Microsoft, Technicolor, Talbot, Moltenay, Yahoo !
Internet, USB Gadget, Lacta, Stop-A-Pipa, Arnold Schwarzenegger, Adobe, Facebook, Google, Apple, Microsoft, Technicolor, Talbot, Moltenay, Yahoo!
Toute l'actualité de toutes les news de l'arbre du moment, avec l'or ton père et Captain America !
All the news of all the news of the tree of the moment, with gold your father and Captain America!
Avec des spécialistes reconnus dans le monde du high-tech, Quaco et Manon !
With renowned specialists in the high-tech world, Quaco and Manon!
C'est les news high-tech !
It's high-tech news!
Avec Captain Web, l'or ton père !
With Captain Web, your father's gold!
Et oui, les news tech, ça commence tout de suite !
And yes, tech news, it starts right now!
Et c'est donc la nouvelle du jour, une nouvelle qui pour une fois n'est pas encore avariée, elle le sera quand vous aurez ce podcast sur iTunes, savoir dans 2-3 mois, c'est l'annonce, et ça va peut-être intéresser nos émidi ingress,
And so it's the news of the day, a news that for once is not damaged, it will be when you get this podcast on iTunes, know in 2-3 months, it's the announcement, and maybe it's going to interest our ingress afternoon,
puisque j'imagine que vous utilisez un téléphone tous les jours ?
Since I guess you use a phone every day?
Tout à fait !
Absolutely!
Vous n'avez pas de Nokia avec le, comment t'appelles ça, dessus le serpent ?
You don't have a Nokia with the, what do you call it, on the snake?
Le serpent !
The snake!
Oui, le Snake !
Yes, the Snake!
En dépendance seulement !
Dependence only!
Donc plutôt des smartphones ?
So what about smartphones?
Oui !
Yes!
Android, iPhone ?
Android, iPhone?
Android !
Android!
C'est une condition sine qua non pour jouer à Ingress, c'est ça ?
It's a sine qua non condition for playing Ingress, right?
Oui, pour l'instant !
Yes, for now!
Ah, ça va, il n'est pas sur iPhone !
Oh, it's okay, it's not on iPhone!
Je croyais qu'il y était aussi !
I thought he was there too!
Oui, en même temps, c'est un produit Google !
Yes, at the same time, it is a Google product!
Donc, c'est Amazon qui vient d'annoncer, ça y est, dans sa conférence de Seattle,
So, it's Amazon that just announced, it's there, in his Seattle conference,
la sortie du Fire Phone, rien que ça, qui est donc le téléphone par Amazon, un peu
the release of the Fire Phone, just that, which is the phone by Amazon, a little bit
comme ils ont sorti le Kindle, comme ils ont sorti la Fire TV.
Like they released the Kindle, like they released the Fire TV.
Bah écoute, je ne sais pas, le Kindle, il a quand même mis un certain temps à s'imposer.
Well, listen, I don't know, Kindle, it took him a while to win.
Il paraît qu'il y a une interface basée sur Android, mais un petit peu 3D, je n'ai
I hear there's an Android-based interface, but a little bit 3D, I don't have
pas trop compris.
Not too much understood.
Je ne sais pas, je n'ai pas vu d'image.
I don't know, I didn't see a picture.
Oui, sûrement, ils ont dû faire leur truc.
Yeah, probably they did their thing.
Est-ce que le Fire Phone, il va être chaud ?
Will the Fire Phone be hot?
Mais ça fait longtemps qu'Amazon a sorti son propre App Store.
But it's been a long time since Amazon released its own App Store.
D'ailleurs, ils font plein, si tu es abonné sur Amazon, tu dois reçoivre plein de mails
By the way, they're full, if you're a subscriber on Amazon, you have to get full of emails.
de merde où ils te disent, viens dans mon App Store, tu vas avoir 5 euros gratos sur
Shit where they tell you, come to my App Store, you're gonna get five euros for free on
un truc comme ça.
Something like that.
Je crois que leur père a raison, c'est un téléphone 3D, il fait 3 cm d'épaisseur.
I think their father's right, it's a 3D phone, it's 3 cm thick.
En tout cas, ils n'ont pas manqué de superlatifs pour en parler.
Anyway, they didn't lack superlatives to talk about it.
C'est fantastique.
That's fantastic.
C'est le meilleur téléphone du monde.
It's the best phone in the world.
Jeff Bezos qui a présenté le truc.
Jeff Bezos introduced the thing.
Alors évidemment, c'est un super téléphone, il l'a dit, avec un super écran de 4,7
So obviously, it's a great phone, he said, with a super screen of 4.7.
pouces et surtout des super haut-parleurs et une putain de super caméra 13 mégapixels.
inches and especially super loudspeakers and a super 13 megapixel fucking camera.
Super 13 mégapixels.
Super 13 megapixels.
Et apparemment avec un optique qui est un peu meilleur.
And apparently with an optic that's a little better.
Super optique.
Great optics.
Voilà.
There.
Alors, je ne sais pas trop ce que ça va.
So I don't know what's going on.
Super Manox.
On verra.
We'll see.
Ça tente quelqu'un autour de la table ?
Is it tempting someone around the table?
Pas du tout.
Not at all.
Non.
No.
Ah ?
Ah?
Vous êtes chez eux, quoi ?
You're home, what?
Attends, laisse-moi te dire.
Wait, let me tell you.
Vous avez des...
You have...
Ce n'est pas vos téléphones.
It's not your phones.
Des Nexus.
Nexus.
Des Nexus 5.
Nexus 5.
Oh là là, les Google addicts.
Oh there, the Google addicts.
Moi, j'ai encore le 3, quoi.
I still have three.
J'ai été obligé de leur coller avec du scotch.
I had to stick them with tape.
Vous savez que Google is not evil, c'est déconnerie tout ça.
You know Google's not evil, it's all bullshit.
Oui.
Yes.
Vous êtes au courant ?
Do you know?
Oui.
Yes.
L'avantage d'une Nexus, c'est que ce n'est pas cher.
The advantage of a Nexus is that it's cheap.
Franchement, pour ce prix-là, sur un iPhone, tu claques le double.
Frankly, for that price, on an iPhone, you slam double.
Facile, quoi.
Easy.
Pour avoir le même matériel.
To have the same material.
Ah bah non, une Nexus, ça coûte cher quand même.
Oh, no, a Nexus, it's expensive anyway.
Non, c'est un très bon rapport qui a été pris.
No, it's a very good report that was taken.
Oui, ça l'a retenu.
Yeah, it held him back.
Tout à fait.
Absolutely.
Tu as bien raison.
You're right.
Sinon, ils ont...
Otherwise, they...
Jeff Bezos, évidemment, a fait beaucoup de pubs pour le service premium d'Amazon.
Jeff Bezos, of course, made a lot of ads for Amazon's premium service.
Je ne sais pas s'il y en a beaucoup qui sont abonnés ici autour de cette
I don't know if there are many who subscribe here around this
parce que je fais beaucoup de pubs, c'est qu'il n'y a pas assez d'abonnés.
Because I do a lot of ads, it's because there aren't enough subscribers.
Moi, je suis inscrit sur Amazon.
I'm registered on Amazon.
Moi aussi, moi aussi.
Me, too.
Tu sais que tu peux payer 49 euros par an pour avoir le service premium.
You know you can pay 49 euros a year for premium service.
Ça te donne quoi, le service premium ?
What do you get from premium service?
Alors, ça te donne la livraison gratuite en 24 heures, je crois, si je me souviens bien.
So, it gives you free delivery in 24 hours, I think, if I remember correctly.
Et puis, d'autres avantages avec des promos à la compte.
And then, other advantages with promos in the account.
Ce que j'aime bien, c'est d'autres avantages avec des promos à la compte.
What I like is other benefits with promos in the account.
Donc, tu ne te souviens pas quels sont les autres avantages.
So, you don't remember what the other benefits are.
Non, mais surtout, pour aller à livraison gratos premium, honnêtement, c'est...
No, but most importantly, to go to premium free delivery, honestly, it's...
Oui ?
Yes?
Moi, j'ai claqué 6,90 euros.
I slammed 6.90 euros.
Donc, ça ne sert à rien que je prenne le premium.
So, there's no point in me taking the premium.
Si c'est ce que tu claques par an, non.
If that's what you slam a year, no.
Non, tu n'as pas assez d'argent, Manox.
No, you don't have enough money, Manox.
Mais Amazon, il y a des gens qui claquent une tune d'ingue, genre 10 000 euros par an.
But Amazon, there are people slamming a tingue, like 10,000 euros a year.
Ah !
Ah!
Comme toi.
Like you.
Pour lire ?
To read?
Non, non.
No, no.
Mais non, pour acheter des télés, du coup.
But no, to buy TVs, then.
Ça fait longtemps que tu n'achètes plus de livres sur Amazon.
You haven't bought books on Amazon in a long time.
Qui achète encore des livres sur Amazon ?
Who still buys books on Amazon?
Genre lui, tu peux acheter des pots de Nutella ou des couches-culottes.
Like him, you can buy Nutella pots or diapers.
Moi, j'ai acheté des BD.
I bought comic books.
Enfin, une BD à 4,90, ça ne les ferait pas.
Well, a comic book at 4.90 wouldn't do it.
Ah, mais...
Oh, but...
Manox, il y a des gens qui achètent...
Manox, there are people who buy...
J'ai acheté des hexacoptères.
I bought hexacopters.
Je ne sais pas comment ça se dit.
I don't know how it sounds.
Non, non, je ne savais pas.
No, no, I didn't know.
J'avais caméra GoPro pour mettre ça à un hexacoptère.
I had GoPro camera to put this on a hexacopter.
C'est un quadricopter.
It's a quadricopter.
Il y a 4 moteurs.
There are four engines.
C'est faux, parce que je n'ai pas acheté le quadricopter sur Amazon.
That's not true, because I didn't buy the quadricopter on Amazon.
Je n'ai acheté d'ailleurs.
I didn't buy it.
Merci.
Thanks.
Je précise quand même.
Still, I'm saying.
Et les ETAIN ?
What about the ETAINs?
Les ETAIN, non.
ETAIN, no.
Il a acheté en direct.
He bought live.
Vous avez vu les ETAIN à l'entrée ou pas ?
Did you see the ETAINs at the entrance or not?
Vous en voulez ?
Want some?
Votre ami extraterrestre.
Your alien friend.
Votre ami...
Your friend...
En résilterre à l'entrée, vous l'appelez ?
If you stop at the entrance, you call him?
Ah oui, oui.
Oh, yes, yes.
Vous en voulez ?
Want some?
Ah oui, oui.
Oh, yes, yes.
Ça me dit rien.
I don't know.
C'est vrai ?
Really?
C'est vrai, j'en veux bien.
That's right, I want some.
T'as 500 euros ?
You got 500 euros?
T'as ton chéqué ou pas sur toi ?
Did you check it out or not?
590, mais on fait des prix pour les invités.
590, but we make prizes for the guests.
En fait, je ne vous ai pas dit, mais mon ticket solitaire, il vaut 2 ETAIN, moi, je crois.
In fact, I didn't tell you, but my lonely ticket is worth 2 ETAIN, I think.
Ah !
Ah!
Je m'en doutais.
I knew it.
Je t'échange.
I'll trade you.
Alors, est-ce que vous connaissez le rapport entre les routes américaines et les paradis fiscaux ?
So, do you know the relationship between American roads and tax havens?
Oh là.
Oh, here.
C'est quand ça fatigue.
It's when it gets tired.
Ah, t'as, t'as, t'as.
Ah, you got, you got.
C'est les news un peu chantes, c'est pour...
It's a little singing news, it's for...
Oui, parce que les news un peu chantes, c'est moi, c'est ma spécialité.
Yeah, because the news a little bit sings, it's me, it's my specialty.
Les gens, ils aiment ça.
People, they like it.
C'est les nigmes, c'est YETI.
It's the nigmes, it's YETI.
Alors, tu sais peut-être qu'elle est l'énigme, YETI.
So, maybe you know she's the riddle, YETI.
Non, non, je n'ai pas compris la question déjà.
No, no, I haven't understood the question yet.
Oui, l'Amérique.
Yes, America.
Oui !
Yes!
Ah !
Ah!
Il y en a un qui suit.
There is one that follows.
C'est exceptionnel, quoi, quoi.
It's exceptional.
Alors, vous le savez, depuis de nombreuses années, les grands groupes américains, Google, par exemple,
So, you know, for many years, the big American bands, Google, for example,
mais aussi Apple, Amazon, etc., etc., leur grand but, c'est de ne pas payer d'impôts nulle part dans le monde.
But also Apple, Amazon, etc., etc., their big goal is not to pay taxes anywhere in the world.
Donc, par exemple, en Europe, quand ils vous vendent un bouquin, quand Google vous vend un service,
So, for example, in Europe, when they sell you a book, when Google sells you a service,
ils facturent via des entités un peu à droite à gauche, ce qui fait qu'ils échappent à l'impôt aux Etats-Unis,
They charge via entities a little to the right to the left, so they escape tax in the United States,
ils reversent ça dans des paradis fiscaux, et évidemment, comme ils sont basés aux Etats-Unis,
They put it back in tax havens, and obviously, as they're based in the United States,
ils ne ramènent surtout pas les sous qui sont dans les paradis fiscaux aux Etats-Unis pour ne pas payer l'impôt aux Etats-Unis.
They do not bring back the money that is in tax havens in the United States to avoid paying tax in the United States.
Voilà.
There.
Moralité, ils ne payent de l'argent de nulle part.
Morality, they don't pay money from anywhere.
Le petit inconvénient de ce système, c'est que le pognon est bloqué dans les paradis fiscaux,
The small disadvantage of this system is that the money is blocked in tax havens,
parce que s'ils veulent les ramener aux Etats-Unis, il faut payer une taxe de 35%.
Because if they want to bring them back to the United States, you have to pay a 35% tax.
Les Etats-Unis ne sont pas si libérales que ça.
The United States isn't that liberal.
Alors voilà, depuis quelques temps, ils ont tellement d'argent.
So, for some time now, they've had so much money.
Vous vous rendez compte, on a 1,95 trillion.
You know, we got 1.95 trillion.
Ah oui, quand même.
Oh, yeah, still.
C'est-à-dire 2 000 milliards de dollars qui sont planqués dans les paradis fiscaux et qui sont bloqués.
That is, $2,000 billion that are hidden in tax havens and blocked.
C'est ton budget en papier toilette.
It's your toilet paper budget.
Non, pas tout à fait.
No, not quite.
Les groupes américains sont quand même vachement merdés,
The American groups are still really screwed up,
parce qu'ils aimeraient parfois pouvoir utiliser ce pognon.
because sometimes they would like to be able to use that money.
Et donc, ils font un gros lobbying au niveau du gouvernement fédéral américain,
And so, they do a lot of lobbying at the US federal level,
en leur disant, si vous nous laissez ramener tout ce beau pognon aux Etats-Unis,
by telling them, if you let us bring all this beautiful money back to the United States,
on va créer de l'emploi.
We're gonna create jobs.
On est la win américaine.
We're the American win.
Alors évidemment, le logage est totalement hypocrite,
So obviously, the logage is totally hypocritical,
puisqu'en réalité, ils disent, aidez-nous à ramener ce pognon,
Since in reality they say, help us bring back this money,
alors qu'ils auraient dû, dès le début, payer de l'impôt.
They should have paid tax from the beginning.
Mais ça, c'est évidemment les grands groupes financiers, c'est toujours comme ça.
But this is obviously the big financial groups, it's always like that.
Alors, je vous ai parlé de route.
So I told you about the road.
Mais pourquoi de route ?
But why on the road?
C'est très simple, c'est qu'en ce moment, aux Etats-Unis,
It's very simple, it's just that right now in the United States,
ils ont un petit problème avec leurs routes.
They have a little problem with their roads.
Il faut un petit peu les refaire, elles se dégradent.
We have to do it again a little bit, they're getting worse.
Et il faut beaucoup d'argent pour faire des routes sur un aussi grand territoire.
And it takes a lot of money to make roads on such a big territory.
Et où est-ce qu'on trouve l'argent ?
And where do we find the money?
Là où on peut.
Where we can.
Non, mais il suffit d'avoir des Mexicains.
No, but you just have Mexicans.
Ouais, mais ça ne suffit pas, il faut les payer.
Yeah, but that's not enough, you have to pay them.
Même très peu, ça coûte de l'argent, les Mexicains.
Even very little, it costs money, Mexicans.
Tu leur enfis des faritas, c'est fou.
You challenge them with faritas, it's crazy.
Sinon, ils font comme en Belgique, ils mettent des lumières,
Otherwise, they do as in Belgium, they put lights,
et puis ils laissent les routes comme ça.
And then they leave the roads like that.
Oui, c'est aussi le truc.
Yeah, that's the thing, too.
En Belgique, t'as vu des lumières, toi ?
Did you see lights in Belgium?
Oui, les autoroutes sont éclairées, mais il y a des nids de poules partout.
Yes, highways are lit, but there are chicken nests everywhere.
Ah oui, c'est vrai.
Oh, right.
Ils ont choisi.
They chose.
Même l'éclairage coûte des sous.
Even lighting costs money.
C'est vrai.
That's right.
En Belgique, attends, j'ai cette anecdote quand même fantastique.
In Belgium, wait, I still have this fantastic anecdote.
Non, on ne veut pas savoir ce que tu faisais.
No, we don't want to know what you were doing.
Quand on était parti à Wacken, je ne te rappelle pas,
When we went to Wacken, I won't call you back.
je vous ai réveillé dans la bagnole,
I woke you up in the car,
parce qu'il y avait une voiture qui avait réussi...
Because there was a car that had succeeded...
Alors, tu vois, la Belgique, c'est quand même très plat.
So, you see, Belgium is still very flat.
L'autoroute, elle est très plat.
The highway is very flat.
C'est le plat pays.
It's the country dish.
Il y a des nids de poules en effet, donc des gros trous en plein milieu de la route.
There are indeed chicken nests, so big holes in the middle of the road.
Il y a une bagnole qui avait réussi à être 3 mètres pendue à un arbre,
There's a car that managed to be 3 meters hung on a tree,
comme ça, et tu avais deux flics en bas,
Like this, and you had two cops downstairs,
l'arbre en train de mater la tête en haut,
the tree watching its head up,
et de se demander comment la bagnole avait fini dans l'arbre à 3 mètres du sol.
and wonder how the car ended up in the tree 3 meters from the ground.
Oui, mais ça, c'est...
Yeah, but this is...
Je n'ai jamais vu ça ailleurs.
I've never seen this anywhere else.
Mr Belge.
Mr. Belgian.
Je reviens sur mes routes.
I'm back on my roads.
Vas-y, pardon.
Come on, I'm sorry.
Il y a un accord qui est en train de se faire au niveau du Parlement américain,
There is an agreement being reached in the US Parliament,
où les libéraux, qui valent absolument que le pognon puisse rentrer,
where the liberals, who are absolutely worth the money to come in,
et donc faire ce qu'on appelle des taxes solidaires,
and therefore do what is called joint taxes,
c'est-à-dire les vacances des impôts.
That is, tax holidays.
C'est assez sympathique, on aimerait bien en avoir nous aussi.
It's kind of nice. We'd like to have some too.
C'est-à-dire que pendant un temps défini,
That is, for a defined time,
le gouvernement américain accorde une sorte d'exonération fiscale
the US government grants a kind of tax exemption
où tu peux faire revenir le pognon sans payer trop d'impôts.
where you can bring back the money without paying too much tax.
Une trêve.
A truce.
Voilà, c'est une trêve.
That's a truce.
C'est un peu la fête.
It's a little party.
Alors, ils avaient déjà fait une trêve en 2004.
So they had already made a truce in 2004.
Non, mais 0-0 ?
No, but 0-0?
Ils sont désespérés.
They're desperate.
Non, non, non.
No, no, no.
Alors, il y avait eu en 2004,
So there was in 2004,
sous l'air de notre ami George W. Bush,
in the air of our friend George W. Bush,
ils avaient fait une vacance fiscale où c'était plus 35%,
They had a tax vacancy where it was more than 35%,
c'était 5%.
That was 5%.
C'est la grosse fête.
It's the big party.
Et les mecs avaient dit, on va créer de l'emploi et tout,
And the guys said, we're gonna create jobs and everything,
ça va être la fête, on va aider les Etats-Unis.
It's gonna be a party, we're gonna help the United States.
Alors, l'administration américaine avait fait le calcul,
So the U.S. administration had done the calculation,
ils avaient détruit non seulement 20 000 emplois,
they had not only destroyed 20,000 jobs,
mais surtout, ils avaient utilisé ces fonds pour payer les actionnaires.
But above all, they used these funds to pay the shareholders.
Donc, c'était un peu emmerdant.
So it was a little boring.
Donc, l'administration fiscale américaine fait la gueule,
So, the U.S. tax administration's got a bad face,
mais au Parlement, ils sont en train de faire un petit deal.
But in Parliament, they're doing a little deal.
L'argent qui va rentrer dans les caisses,
The money that's going into the crates,
c'est-à-dire qu'on va permettre aux grosses sociétés américaines
that is, we're going to allow the big American companies
de rentrer le pognon pour une taxe de 10% au lieu de 35%,
to return the money for a 10% tax instead of 35%,
donc 25% d'économie.
So 25% savings.
Et en contrepartie, ils utiliseront ce pognon pour faire des routes.
And in return, they will use that money to make roads.
C'est incroyable.
That's amazing.
C'est le deal qui est en train de se négocier.
It's the deal that's negotiating.
C'est fantastique.
That's fantastic.
Donc là, chez Apple, ils sont en train de se frotter la tête contre les murs.
So at Apple's, they're rubbing their heads against the walls.
Quel peut être, c'est leur ton père.
What could be, it's their father.
C'est la petite news.
It's the little news.
Win America, parce que la Win America,
Win America, because Win America,
c'est cette association des grandes sociétés américaines
it is this association of the major American companies
qui combattent contre les impôts.
who fight against taxes.
C'est beau.
It's beautiful.
Il est temps de vous parler d'un sujet qui me touche tout particulièrement.
It's time to talk to you about a subject that particularly affects me.
Vous le savez.
You know that.
Ah, Youporn ?
Ah, Youporn?
Il y a Youporn, évidemment.
Youporn, of course.
Il y a La Fin dans le Monde.
There's La Fin in the World.
Et puis, il y a Domino Pizza qui sont mes trois sujets de prédilection.
And then there's Domino Pizza who are my three favourite subjects.
Je crois que tu parlais des poux.
I think you were talking about lice.
Et donc, oui, puisque Domino Pizza a connu un véritable...
And so, yes, since Domino Pizza had a real...
C'est un drame, on peut l'appeler.
It's a tragedy, we can call it.
À harcèlement.
Harassment.
En France.
In France.
En France et en Belgique, ils ont perdu.
In France and Belgium, they lost.
Enfin, ils ont perdu.
I mean, they lost.
Ils sont fait pirater.
They're hacked.
Et il y a la rebase de données avec les 600 000 clients.
And there's the rebase with the 600,000 clients.
Dont moi.
Including me.
Dont mes 50 comptes.
Including my 50 accounts.
Oui, puisque je suis un de leurs meilleurs clients.
Yeah, since I'm one of their best clients.
Il faut le savoir.
You have to know that.
Quand j'ai déménagé et que je me suis retrouvé six mois en location en vacances,
When I moved out and found myself six months in vacation rental,
ils m'ont failli faire faillite.
They almost went bankrupt.
Je n'étais plus là.
I was gone.
Alors, ton père, ta carte bleue a dû remercier d'ailleurs cette vacance
So your father, your blue card had to thank you for this vacation.
où tu n'as pas eu à payer toutes ces Domino Pizza.
where you didn't have to pay all those Domino Pizzas.
C'est vrai, j'ai fait des économies.
That's right, I've made savings.
De rien, on a l'impression que ce n'est pas cher.
You're welcome. It feels like it's cheap.
Mais en fait, non, ça coûte très cher.
But actually, no, it's very expensive.
C'est horriblement cher.
It's awfully expensive.
En médecin, surtout.
Especially as a doctor.
Oui, aussi après.
Yeah, then too.
Même sans compter les frais médicaux, ça coûte cher d'acheter des pizzas.
Even without medical fees, it's expensive to buy pizza.
Surtout qu'on t'en bouffe beaucoup.
Especially when you're eaten a lot.
Donc, tout ça pour dire que des hackers ont attaqué le site de Domino Pizza
So, all that to say hackers attacked Domino Pizza's site.
et ont capturé la base de données avec 600 000 comptes.
and captured the database with 600,000 accounts.
Ainsi que les mots de passeur.
And the passwords.
Ils ont demandé une rançon.
They asked for a ransom.
Ils ont demandé une rançon, effectivement, de combien ?
How much did they demand a ransom?
30 000.
30,000.
Un truc de Clodo, ça ne nous mange.
Clodo stuff doesn't eat us.
30 000 euros.
30,000 euros.
Tu connais la news ?
You know the news?
Oui.
Yes.
Et il m'a rejeté de Domino Pizza aussi.
And he rejected me from Domino Pizza too.
Tout d'accord.
All right.
Je vais changer mon mot de passe.
I'll change my password.
Il y a des petites boîtes chez Domino Pizza pour payer la rançon.
There are small boxes at Domino Pizza to pay the ransom.
Il y a des petites boîtes en carton pour les magasins.
There are small cardboard boxes for shops.
Ce sera sympa, ça.
That'll be nice.
Mais en tout cas, voilà.
But anyway, that's it.
Donc, Domino Pizza, évidemment, ils ne négocient pas avec les terroristes,
So, Domino Pizza, obviously, they don't negotiate with terrorists,
un peu comme les Etats-Unis.
Kind of like the United States.
Ils ont donc refusé de payer la rançon.
So they refused to pay the ransom.
On ne négocie pas avec une quête froge.
We don't negotiate with a rogue quest.
Alors, en théorie, il y avait un compte à rebours qui devait se terminer mardi matin.
So, in theory, there was a countdown that was supposed to end Tuesday morning.
Donc, ce matin, non, hier matin, ils devaient balancer, si Domino ne payait pas, ils devaient
So this morning, no, yesterday morning, they had to swing, if Domino didn't pay, they had to
balancer la base de données.
Balance the database.
Le revendre.
Sell it.
Non, non, mais la balancer en public, il me semble.
No, no, but throw it in public, I think.
Et ils ne l'ont pas fait.
And they didn't.
Alors, on ne sait pas pourquoi.
So we don't know why.
Est-ce que Domino Pizza a des tuer à gage qu'ils ont envoyés à la poursuite de ce fameux
Does Domino Pizza have any hired killers they sent in pursuit of this famous
groupe ?
group?
C'est un groupe qui s'appelle Rex Mundi.
It's a band called Rex Mundi.
Apparemment, ils sont spécialisés un peu dans ce genre de trucs.
Apparently, they're a little specialized in this kind of stuff.
Ils attaquent des bases de données.
They're attacking databases.
Après, ils demandent des rançons en échange.
Then they ask for ransoms in exchange.
Alors, on ne sait pas trop si ça marche.
So we don't know if it works.
Mais en tout cas, il y en a.
But anyway, there are.
Un truc marrant quand même, c'est que Domino Pizza a, donc évidemment, entre deux
A funny thing though is that Domino Pizza has, so obviously, between two
leurs pizzas au beurre, ils ont envoyé un email pour dire, attention, nous, on s'est
their butter pizzas, they sent an e-mail to say, be careful, we, we have
fait prendre votre base de données.
has your database taken.
Alors, évidemment, les mots de place étaient cryptés.
So, of course, the space words were encrypted.
Mais quand même, vous devriez en changer parce que c'est possible qu'ils arrivent à
But still, you should change it because it's possible that they get to
la récupérer.
Get it back.
Ce qui est surprenant, c'est que souvent, dans les affaires de rançon, ça ne devient
What's surprising is that often in ransom cases, it doesn't become
pas public.
Not public.
Là, je crois qu'ils n'ont pas eu trop le choix.
Now I don't think they had much choice.
Qui a rendu l'affaire publique ?
Who made the case public?
Alors, il me semble que c'est Domino qui l'a annoncé directement sur son compte Twitter.
So it seems to me that Domino announced it directly on his Twitter account.
Non, non, non.
No, no, no.
Non ?
No?
Le groupe de hackers, justement, tweetait, ont tweeté plusieurs fois, oui, client de Domino's
The hacker group, exactly, tweeted, tweeted several times, yes, client of Domino's
Pizza.
Si vous faites choper vos comptes, c'est parce que Domino's Pizza ne veut pas payer
If you get your accounts, it's because Domino's Pizza doesn't want to pay.
la rançon.
The ransom.
D'accord.
Okay.
C'est autant plus con que le compte qui est Domino's Pizza, ça sert à rien, en fait,
It's as stupid as the account that's Domino's Pizza, it's useless, actually,
parce qu'il n'a même pas de promo grâce à ça.
Because he doesn't even have a promotion because of that.
En tout cas, moi, je suis un grand consommateur.
Anyway, I'm a big consumer.
Il y a son adresse postale.
There's his mailing address.
Oui, mais tu le suis quand même.
Yeah, but you still follow him.
De quoi ?
About what?
Mais tu le suis quand même.
But you still follow him.
Non, non, non, je ne parle pas du compte Twitter, je parle du compte que tu crées
No, no, no, I'm not talking about the Twitter account, I'm talking about the account you create.
quand tu...
when you...
Ah oui, mais c'est surtout que ton mot de passe, tu vas l'en utiliser pour d'autres
Oh yes, but it's mostly your password, you're gonna use it for others.
trucs, sur moi.
About me.
Bah, tu sais, moi, c'est un mot de passe très très basse sécurité, c'est genre
Well, you know, me, it's a very low-security password, it's like,
le truc que j'utilise.
The thing I use.
C'est Peyronie.
It's Peyronie.
Ouais, voilà, c'est un peu ça, quoi.
Yeah, well, that's kind of it.
Genre le mot de passe où je n'ai strictement rien à battre, parce que mes sites sur les
Like the password where I have nothing to beat, because my sites on the
quels j'utilise, je peux les perdre sans regret.
I can lose them without regret.
Toi, oui, mais pas d'autres.
You, yes, but no others.
Enfin, bref, donc toi, tu t'es fait prendre ton mot de passe aussi, tu l'as changé tout
Anyway, so you got your password, too, you changed it all.
de suite.
Right away.
Je ne sais pas, j'ai changé.
I don't know, I changed.
Voilà.
There.
Mais si toi, on va peut-être commander...
But if you, maybe we'll order...
T'as mis calzone, maintenant ?
You put calzone in now?
Il t'a peut-être commandé des pizzas à ton nom, tu vas pas comprendre.
Maybe he ordered pizza in your name. You're not gonna understand.
T'as sûr.
You sure do.
T'as ton père, à quoi ?
What do you have your father for?
J'ai encore une news chiante.
I still have a boring news.
Oh, merde !
Oh, shit!
Mais en vrai cas, tu peux le taper.
But in real life, you can hit him.
Allez, si, tape-le.
Come on, do it.
Elles sont plus rigolotes après.
They're more funny afterwards.
Non, je suis gentil, moi.
No, I'm nice.
J'avais envie de vous parler un petit peu, ça faisait longtemps qu'on n'avait pas
I wanted to talk to you a little bit, it's been a while since we had
parlé, de la redevance pour copie privée.
the private copying fee.
Oh, putain !
Oh, fucking!
Alors, je me tourne vers nos invités.
Then I turn to our guests.
Connaissez-vous notre ami, la redevance privée ?
Do you know our friend, the private fee?
Attends, je me tourne vers vos invités.
Wait, I'm looking at your guests.
Avez-vous une corde ?
Do you have a rope?
Négatif.
Negative.
Je dois avoir ça dans mon sac.
I must have this in my bag.
Vous ne connaissez pas la redevance copie privée, pourtant vous la payez.
You don't know the private copying fee, yet you pay it.
C'est-à-dire que quand vous achetez votre beau téléphone Nexus Google, vous avez payé
That is, when you buy your beautiful Google Nexus phone, you paid
une petite taxe, vous avez donné 2-3 euros pour nos amis les artistes.
a small tax, you gave 2-3 euros for our friends artists.
Alors, c'est un petit peu plus compliqué que ça.
So, it's a little more complicated than that.
On ne va pas vous embêter toute la soirée avec.
We're not gonna bother you all night with it.
La redevance pour copie privée, c'est l'idée que vous avez droit à l'exception de copie
The private copying fee is the idea that you are entitled to the exception of copying
privée.
Private.
C'est-à-dire que vous avez acheté une oeuvre légalement, par exemple un CD de musique,
That is, you bought a work legally, for example a music CD,
et l'idée, c'est que vous avez le droit, plus ou moins théorique, de transvaser la musique
and the idea is that you have the right, more or less theoretical, to transfer music
sur votre téléphone.
on your phone.
C'est très, très théorique.
It's very, very theoretical.
Et pour ça, il y a un droit au profit des auteurs qui s'appelle la copie privée.
And for that, there is a right to the benefit of the authors called private copying.
On considère qu'à partir du moment où vous transférez votre musique, vous utilisez
It is considered that from the moment you transfer your music, you use
les droits d'auteur.
copyright.
Et donc, le fabricant de la machine, le téléphone en l'occurrence, doit rémunérer ce qu'on
And so, the machine manufacturer, the telephone in this case, has to pay for what is
appelle la commission copie privée et les sociétés de perception d'auteurs.
calls the private copying commission and author collecting societies.
Maintenant, répète.
Now, repeat.
Donc, vous donnez 2-3...
So, you give 2-3...
Moi, j'ai fait un truc assez schématique.
I did something quite schematic.
Et donc, vous donnez 2-3 euros à chaque fois.
And so, you give 2-3 euros every time.
Mais voilà, les industriels ne sont pas contents.
But the industrialists are not happy.
Alors, au premier rang desquels, Apple, pour encore parler d'eux, ils ont attaqué systématement...
So, first of all, Apple, to talk about them again, they systematically attacked...
Alors, il y a une bataille en permanence devant les tribunaux entre ceux qui doivent payer
So there is a constant battle before the courts between those who have to pay
la redevance pour copie privée et ceux qui l'aperçoivent.
the fee for private copying and those who see it.
C'est la guerre.
It's war.
Personne ne veut payer.
Nobody wants to pay.
Et puis, il y a les autres.
And then there are the others.
Ceux qui achètent leur CD en Belgique.
Those who buy their CD in Belgium.
Ça représente presque...
It almost represents...
Ils sont nombreux.
There are many of them.
C'est des folies.
It's crazy.
C'est l'ordre de 200-300 millions d'euros par an, l'enjeu.
This is the order of EUR 200-300 million a year, the stakes.
Donc, ça vaut le coup d'aller devant les tribunaux.
So it's worth going to court.
Alors, petit rappel très rapide.
So, a quick reminder.
Il y avait eu tous un tas de décisions faites par la commission copie privée.
There had all been a lot of decisions made by the private copy commission.
Ils ont tous été attaqués devant le Conseil d'État.
They were all attacked before the Council of State.
Le Conseil d'État a annulé au kilomètre toute cette merde.
The Council of State cancelled all this shit every mile.
Après, le Parlement est intervenu pour aider les copains les ayant droit.
After that, Parliament intervened to help the eligible buddies.
Ils ont voté une loi.
They passed a law.
Après la loi, il y a eu des décisions qui ont été à nouveau prises par la commission copie privée.
After the law, there were decisions that were taken again by the private copying commission.
Tous les industriels sont allés devant les tribunaux.
All the industrialists went to court.
Ils ont attaqué toutes les décisions.
They attacked all decisions.
Il y a plein de...
There's plenty of...
C'est le chante, c'est le chante.
It's singing, it's singing.
Il y a plein de...
There's plenty of...
Ah, voilà.
There you go.
Tu as raison, tu as raison.
You're right, you're right.
On t'a dit de réagir, on y a eu.
We told you to react, we did.
C'est parfait.
It's perfect.
Mais je continue, je continue.
But I keep going, I keep going.
Et...
And...
Help me.
Il y a plein de trucs.
There's a lot of stuff.
I'm drowning.
Mais non, mais non, mais non.
But no, but no, but no.
Ça va finir, vous allez voir.
It'll end, you'll see.
Et il y a eu un jugement hier qui a été rendu par rapport à Apple.
And there was a judgment yesterday that was rendered in relation to Apple.
Puisque Apple devait quand même la petite somme dodue de 21 millions d'euros pour la France.
Since Apple still owed France a small sum of 21 million euros.
Ah quand même.
Still.
À nos amis les ayant droit.
To our friends entitled to them.
Ah oui, quand même.
Oh, yeah, still.
Et Copie France, qui les représente, avait assigné en référé devant le tribunal de l'instance de Paris
And Copy France, which represents them, had appealed to the court of Paris
pour récupérer le bagot.
To get the bag.
Et évidemment, Apple a sorti toutes ses dents en disant mais non, mais non, mais non.
And of course, Apple pulled out all his teeth saying but no, but no, but no.
Alors ils ont invoqué tout un tas d'arrumants fallacieux.
So they invoked a whole bunch of false mist.
J'ai le jugement si ça vous intéresse.
I have the judgment if you're interested.
Non, non, c'est bon.
No, no, it's okay.
T'as fait cinq copies.
You made five copies.
Est-ce que tu peux nous le lire ?
Can you read it to us?
Non.
No.
Dans son intégralité, s'il te plaît.
In its entirety, please.
Ce qui est intéressant, c'est que finalement,
What's interesting is that finally,
finalement, le juge a tranché un peu au milieu en disant
Finally, the judge decided a little in the middle saying
« Vous m'emmerdez avec vos conneries ».
"You're irritating me with your bullshit."
Ils ont débouté Apple, mais ils ont aussi débouté quelque part Copie France
They rejected Apple's appeal, but they also rejected somewhere Copy France
puisqu'ils ont imposé à Apple de verser les 18 millions d'euros sur un compte de consignation
as they forced Apple to pay EUR 18 million to a deposit account
à la carte de l'État.
a map of the state.
Qui fera du pognon avec Pense.
Who will make money with Think.
Il va vraiment être débouté.
He's really gonna be dismissed.
Alors ce qui est intéressant, il faut mettre en...
So what's interesting is, you have to put...
On en a parlé dans un précédent appareil du Capitaine.
We talked about it in a previous Captain's aircraft.
Il y avait une décision au profit d'Imation Français.
There was a decision in favour of Imation Français.
Ceux qui fabriquent les CD dans mon souvenir.
The ones who make the CDs in my memory.
Et des clés USB aussi.
And USB flash drives too.
Et des clés USB.
And flash drives.
Eux avaient aussi refusé de payer la gabelle.
They also refused to pay the gabelle.
Et devant la même juridiction, ils avaient gagné.
And before the same jurisdiction, they had won.
C'est-à-dire que le juge des référents avait dit
That is, the judge of the referents said
« Vous n'êtes pas obligés de payer en attendant que tous les contentieux soient tranchés ».
"You are not obliged to pay until all disputes are settled."
Là, le juge a été plus dur avec Apple.
There, the judge was harder with Apple.
Ah oui, il a été dur.
Oh yes, he was hard.
Voilà.
There.
Je sais que ça vous a passionné.
I know you've been passionate.
Là, t'as envie à nous inviter d'écouter les 186 autres.
Now you want to invite us to listen to 186 others.
Elle est en train de pleurer à côté de toi.
She's crying next to you.
Je pense que...
I think...
Regarde !
Look!
Je l'ai vu essuyer une larme.
I saw him wipe a tear.
J'ai vu donner des gâteaux.
I saw some cakes.
J'essaie de me rappeler du titre de la news.
I'm trying to remember the title of the news.
Apple Copy Privé.
Apple Copy Private.
C'est Redverse Copy Privé.
It's Redverse Copy Private.
Alors moi, je vais vous parler de Babosor.
Then I'll tell you about Babosor.
Donc je vais vous faire gagner un jeu de Babosor.
So I'm gonna make you win a Babosor game.
Mais il y a un actuel pour Babosor.
But there's an actual one for Babosor.
La Grotte des Barbues.
The Grotte des Barbues.
Voilà, qui fait le podcast vidéo La Grotte du Barbue.
That's what makes the video podcast La Grotte du Barbue.
Et il y a le 4, 5, 6 juillet.
And there's 4, 5, 6 July.
Alors donc, ceux qui sont live, tant mieux.
So, those who are live, so much the better.
Ceux qui l'auront en différé, tant pis.
Those who'll have him delayed, too.
Ça sera déjà passé.
It'll be over by now.
Donc le 4, 5, 6 juillet, il y a le Barbue Fest.
So on July 4, 5, 6th, there's Barbue Fest.
Mais qu'est-ce que c'est que le Barbue Fest ?
What the hell is Barbue Fest?
Alors, honnêtement, j'en sais rien.
So, honestly, I don't know.
J'ai jamais été.
I've never been.
Donc ça se passe à Néon sur Creuse dans l'Indre.
So it happens in Neon on Creuse in Indre.
Donc c'est si vous voulez camper le soir à la Belle Étoile.
So it's if you want to camp at the Belle Étoile in the evening.
C'est sûr que t'es pas dans la Creuse plutôt ?
Are you sure you're not in Creuse instead?
Néon sur Creuse ? Non, c'est dans l'Indre.
Neon on Creuse? No, it's in Indre.
Attends, c'est Néon sur Creuse.
Wait, it's Neon on Creuse.
C'est la rivière.
It's the river.
Ah oui, pardon.
Oh, yes, I'm sorry.
Donc voilà, si vous voulez rêver de camper la nuit sous des tentes avec plein d'autres Barbues.
So here, if you want to dream of camping at night in tents with a lot of other Barbues.
On m'a dit que Babozoor faisait le tour des tentes tout nu à partir de minuit.
I've been told Babozor was walking around the tents naked from midnight.
Est-ce que vous connaissez Babozoor ou pas ?
Do you know Babozor or not?
Pas du tout.
Not at all.
Alors, je l'invite à découvrir, c'est un personnage.
So I invite him to discover, he's a character.
C'est un type qui fabrique, en fait.
He's a guy who makes, actually.
C'est une sorte d'inventeur.
He's some kind of inventor.
C'est le MacGyver du podcast.
It's the podcast MacGyver.
Voilà, si vous connaissez MacGyver, il est un premier MacGyver barbu.
Well, if you know MacGyver, he's a first bearded MacGyver.
C'est lui, c'est Babozoor.
It's him, it's Babozor.
Et donc, son podcast, il montre comment il fabrique ces trucs.
And so, his podcast, he shows how he makes these things.
Juste notamment, moi, je l'avais bien aimé quand il m'a raconté qu'il avait fabriqué
Just in particular, I liked him when he told me that he had made
un pistolet micro-ondes.
A microwave gun.
Moi, ça, pas mal.
Me, that's not bad.
Mais il fait tout.
But he does everything.
Il fait des montages électroniques.
He makes electronic montages.
Il fait même de la couture aussi.
He even does sewing too.
Il est devenu d'ailleurs le faïence Pousher.
It became the earthenware Pousher.
Il a été fini.
It's been finished.
Non, je ne crois pas.
No, I don't think so.
Il est en rade.
He's in the dock.
Donc voilà, 4, 5, 6 juillet, Néon sur Creuse.
So here we are, 4, 5, 6 July, Neon on Creuse.
Vous allez sur le site lagrottedubarbu.com.
You go to lagrottedubarbu.com.
Vous aurez plus de détails.
You'll have more details.
Donc voilà, si vous voulez manger des merguez avec des barbus.
So here, if you want to eat merguez with beards.
Donc tu seras, toi, Yeti ?
So you'll be, Yeti?
Non, non, moi, je n'en serai pas.
No, no, I won't.
Il est temps d'arrêter de te raser.
Time to stop shaving.
Je ne suis pas assez barbu.
I'm not bearded enough.
J'aurais dû commencer l'année dernière.
I should have started last year.
Ce gros hipster de Yeti.
That big hipster from Yeti.
Et même un concert le samedi soir avec des groupes locaux.
And even a Saturday night concert with local bands.
Pour les gens qui ne voient pas Yeti, Zizi Top, c'est un peu la même chose.
For people who don't see Yeti, Zizi Top, it's kind of the same thing.
Oui, c'est un peu ça.
Yeah, that's kind of it.
Les groupes, c'est quoi ? On a les noms des groupes ou pas ?
What are the bands? Do we have band names or not?
C'est René sur l'accordéon ?
Is that René on the accordion?
Ils sont barbus.
They're bearded.
C'est des barbus.
They're beards.
Je ne sais pas si dans Ingress, vous utilisez des QR codes.
I don't know if you use QR codes in Ingress.
Non.
No.
Pas tant que ça, non.
Not so much, no.
Mais ça arrive.
But it happens.
Ça peut arriver.
It can happen.
Alors, la question évidente que je vais vous poser, c'est qui a inventé le QR code ?
So, the obvious question I'm going to ask you is who invented the QR code?
Monsieur Q.
Mr. Q.
Mais non, c'est ni Monsieur Q, ni Monsieur R.
But no, it's neither Mr. Q, nor Mr. R.
Alors, c'est qui le capital ?
So who's capital?
Eh bien, ce sont deux Japonais qui ont inventé ça, figurez-vous.
Well, it was two Japanese men who invented this, you know.
Si je vous en parle, c'est tout simplement parce qu'hier, ils ont été récompensés à Berlin.
If I tell you about it, it is simply because yesterday they were rewarded in Berlin.
Lors de...
When...
Je ne sais plus ce que c'était comme...
I don't know what it was like anymore.
Ils ont reçu en tout cas le prix du public.
In any case, they received the public prize.
Voilà.
There.
C'était les trophées de l'inventeur européen.
These were the trophies of the European inventor.
D'accord.
Okay.
Et figurez-vous que si en France...
And do you think that if in France...
Ils ne sont pas, ils sont japonais.
They're not, they're Japanese.
De quoi ?
About what?
Oui, mais ils ont reçu quand même, malgré tout, le prix du public.
Yes, but they still received the public prize.
Des trophées de l'inventeur européen.
Trophies of the European inventor.
C'est le prix du public.
It's the public price.
Ils ont inventé quoi alors, ces gens ?
What did they make up then?
Ils ont inventé le QR code.
They invented the QR code.
Ah oui, c'est vrai.
Oh, right.
Quel con.
What a jerk.
Alors en France, ça n'a pas tellement de succès.
So in France, it's not so successful.
Alors, tu en vois sur toutes les affiches.
So you see them on all the posters.
J'ai jamais vu dans le métro quelqu'un en train de flasher le QR code.
I've never seen anyone flashing the QR code on the subway.
Ah, c'est moi, je l'ai vu.
Ah, it's me, I saw it.
Ah, t'en as vu ?
Ah, did you see any?
Je l'ai déjà fait, moi aussi.
I already did, too.
Oh là, c'est toi !
Oh, it's you!
C'est toi qui fais partie de ces gens-là ?
Are you one of those people?
C'est donc toi, prends la vache.
It's you, take the cow.
Moi, je vois ces gens dans la rue, j'ai de la peine pour eux.
I see these people on the street, I feel sorry for them.
Non, c'est pratique.
No, it's convenient.
Ouais, je sais pas, moi j'ai jamais vu le réplique.
Yeah, I don't know, I've never seen the line.
Est-ce que vous l'avez fait ?
Did you do it?
Ça m'est arrivé dans un musée, ouais.
It happened to me in a museum, yeah.
Ah, dans un musée, remarque, ça peut avoir une application qui peut être utile, effectivement.
Ah, in a museum, notice, it can have an application that can be useful, actually.
Et toi, Réka, pas de QR code ?
What about you, Reka, no QR code?
Jamais, non.
Never.
Non, d'accord.
No, okay.
Je suis même pas sûre d'avoir une application pour le faire.
I'm not even sure I have an application to do it.
Oh là là !
Oh, there!
C'est sûr qu'Android ne le fait pas en natif.
Android certainly doesn't.
Oh, l'attaque !
Oh, the attack!
Blanc.
White.
Tout ça pour dire que...
All to say that...
En même temps, ils n'ont pas inventé grand-chose.
At the same time, they didn't make up much.
C'est le principe du code barre.
This is the principle of bar code.
Oui.
Yes.
À peu près.
Pretty much.
En tout cas, ils ont été surpris.
Anyway, they were surprised.
Ils ne pensaient pas qu'au Japon, c'est un très grand succès, le QR code.
They didn't think that in Japan it was a great success, the QR code.
Ils ne pensaient pas qu'en Europe, c'était aussi diffusé.
They didn't think it was broadcast in Europe.
Enfin, aussi diffusé...
I mean, also broadcast...
On ne s'est pas utilisé.
We didn't use each other.
C'est vrai.
That's right.
Ouais, voilà, peu utilisé.
Yeah, well, little used.
Diffusé, mais peu utilisé.
Broadcast, but little used.
Non, mais je pense que c'est faux ce que tu dis.
No, but I think that's not true.
Mais t'en as partout sur les paquets de lignes maintenant.
But you've got them all over the line packs now.
Ouais, mais est-ce que...
Yeah, but...
Non, mais il y a des connards qui se canton.
No, but there's some assholes that's closing in.
Il est en train de dire que c'est peut-être beaucoup plus utilisé au Japon qu'ici.
He is saying that it may be much more used in Japan than here.
Ah bah, c'est pas sûr.
Oh, well, it's not safe.
Malgré le fait qu'il puisse...
Despite the fact that he can...
En France, c'est très diffusé.
In France, it's very popular.
Est-ce que dès que tu veux faire une affiche de com ou un truc, tu vas foutre un QR code dessus
Do you want to make a com poster or something, you're gonna throw a QR code on it?
pour être classe, pour dire, regardez, mais qui l'utilise vraiment si tu veux devant l'affiche ?
To be classy, to say, look, but who really uses it if you want to be in front of the poster?
À part toi ?
Except you?
Non, non.
No, no.
J'ai envie de retenir l'URL de un site web.
I want to retain the URL of a website.
C'était pas dans la fiche d'un métro, si tu veux, mais dans les magasins.
It wasn't in a subway record, if you want, but in the shops.
Quand tu veux garder en mémoire un produit...
When you want to remember a product...
Sur ton paquet de barbe-là, quoi.
On your bag of beard.
Non, mais par exemple, quand j'hésitais à la marque d'aspirateur pour ma femme...
No, but for example, when I was hesitant at the vacuum mark for my wife...
C'est vrai.
That's right.
Pourquoi il y a des QR codes ?
Why are there QR codes?
C'est pas vrai.
Oh, my God.
C'est un épouse pour aller voir après, m'enseigner, lequel était le plus élancié.
He's a wife to go see after, teach me, who was most slender.
Je viens de voir le regard de Voreca qui avait l'air un petit peu...
I just saw Voreca's look that looked a little bit...
Non, mais il faut t'expliquer.
No, but you have to explain.
Son épouse est une grande collectionneuse d'aspirateurs.
His wife is a great vacuum collector.
Elle s'en sert beaucoup aussi.
She uses it a lot, too.
Elle préfère pas les acheter elle-même, du coup ?
She wouldn't rather buy them herself, would she?
Elle préfère pas les acheter elle-même ?
She wouldn't rather buy them herself?
Non, mais c'est des cadeaux.
No, but they're gifts.
C'était pour un Saint-Valentin.
It was for a Valentine's Day.
C'était pour son anniversaire.
It was her birthday.
Ah, pour son anniversaire, autre coup pour moi.
Ah, for his birthday, another blow for me.
C'est toujours un cadeau qui fait plaisir.
It's always a nice gift.
Il a un an, il tient toujours.
He's a year old, still holding.
C'est un cadeau, mais Dyson, il fait des bons trucs.
It's a gift, but Dyson, he does good stuff.
Merci pour cette remarque.
Thank you for that remark.
C'est un peu l'iPhone de l'aspirateur, en même temps.
It's kind of the vacuum iPhone, at the same time.
Pour les femmes, il n'y a que de lire.
For women, it's all about reading.
Non, j'ai rien.
No, I got nothing.
Et quoi, quoi, c'est quand même une petite question.
And what, what, that's still a little question.
Est-ce que de temps en temps, en cachette bien sûr,
From time to time, hiding of course,
est-ce que tu utilises pas un peu la spi pour te faire une petite poussière ?
Don't you use the spy a little bit to dust yourself?
Ça m'est arrivé, ça m'est arrivé d'allumer la bain.
It happened to me, it happened to me to turn on the bath.
C'est beau quand même, l'amour.
Love is still beautiful.
Tout ça pour dire que, juste un dernier petit détail concernant le cas,
All that to say, just one last little detail about the case,
QR Code, c'est qu'à l'origine, c'était fait pour l'industrie automobile.
QR Code, it was originally made for the automotive industry.
En fait, les QR Code ont été inventés pour que différentes pièces de l'automobile en usine
In fact, the QR Code was invented to make different parts of the automobile factory
puissent être repérées facilement par les robots et être assemblées.
can be easily spotted by robots and assembled.
Pour les petites pièces, ça devait être délicat, quand même.
For small rooms, it had to be tricky, though.
Pas forcément, un QR Code, ça peut être très petit.
Not necessarily, a QR Code, it can be very small.
Oui, mec.
Yeah, man.
Non.
No.
Si.
Yes.
Non, non, non, ça c'est faux.
No, no, no, that's not true.
Dépendez la finition de la portée.
Depend on the finish of the staff.
Après, voilà, il faut, dans ce cas-là, des micro-caméras.
Then, here you go, in this case, micro-cameras.
Bah, attends, tu crois que chez Renault, ils en ont pas ça, quoi ?
Well, wait, you think at Renault, they don't have that, what?
Excusez-moi, le QR Code, dès qu'il est un peu mini, c'est un peu relou.
Excuse me, the QR Code, as soon as it's a little mini, it's a little rejuvenated.
Je sais pas, parce que j'ai jamais flashé un QR Code, donc du coup, je pourrais pas te dire.
I don't know, because I never flashed a QR code, so I couldn't tell you.
Mais essaye, demain, tu te lèves, tu te lèves.
But try, tomorrow, you get up, you get up.
Ah tiens, le premier QR Code que je vois, je le flash, quoi.
Oh, well, the first QR Code I see, I flash it, what.
Ouais.
Yeah.
Tu sais que t'as des QR Codes sur ta carte de visite.
You know you have QR Codes on your business card.
Ah bon, c'est pas moi qui les essaie, donc...
Well, I'm not trying them, so...
Allez.
Come on.
Alors là, vous vous inquiétez, vous dites, qu'est-ce qui va de quoi ?
So now you're worried, you say, what's the matter with what?
On a pas eu le nom des inventeurs, en fait.
We didn't get the names of the inventors, actually.
Oui, c'est vrai qu'on a pas eu nos inventeurs.
Yeah, we didn't get our inventors.
Ah oui, on a pas eu le nom des inventeurs.
Oh yes, we didn't get the names of the inventors.
C'est du japonais.
It's Japanese.
Ah oui, mais c'est des noms japonais, attends.
Oh yes, but these are Japanese names, wait.
Non, on a pas eu les traduits.
No, we didn't get the translations.
Bouge pas, si vous insistez.
Don't move if you insist.
Donc, nous avons...
So, we have...
Nous avons...
We have...
Ils sont où ?
Where are they?
Ils sont là.
They're here.
Nous avons Masahiro Ara, donc en français Jean-Marc.
We have Masahiro Ara, so in French Jean-Marc.
Voilà.
There.
Et Takayuki Nagaya.
And Takayuki Nagaya.
Michel.
Voilà.
There.
Merci.
Thanks.
Donc Jean-Marc et Michel qui ont reçu le empris.
So Jean-Marc and Michel received the prisoner.
Bravo.
Je suis pas de la compresse, je veux dire.
I'm not a compress, I mean.
Oui, c'est vrai.
Yes, it is.
Je fais de la corne.
I'm horny.
Alors, pour relever un petit peu le niveau, bien entendu, je vais vous parler un petit peu de
So, to raise the level a little bit, of course, I'll tell you a little bit about
Carrie Denter, bien sûr.
Carrie Denter, of course.
Ah !
Ah!
Alors, qui dit Carrie dit ceci.
So who says Carrie says this.
Oh !
Oh!
Oh là !
Oh, here!
Ah !
Ah!
Ça fait mal, hein.
It hurts, huh?
Est-ce que vous avez un bon dentiste ?
Do you have a good dentist?
Est-ce que vous aimez aller chez le dentiste ?
Do you like going to the dentist?
On a le même, il y a la prise après.
We have the same one, there's the catch after.
J'ai des bonnes dents, je vais pas chez le dentiste.
I have good teeth, I'm not going to the dentist.
Non, mais tu dis ça aujourd'hui, mais demain, tu seras peut-être obligé d'aller chez le dentiste
No, but you say that today, but tomorrow, you may have to go to the dentist.
et de souffrir un petit peu comme nous tous.
and suffer a little like all of us.
Je vais souffrir des années chez l'orthodentiste.
I'm going to suffer years at the orthodontist.
Et aller chez le dentiste, ça signifie ça.
And going to the dentist means that.
Ah !
Ah!
Oh !
Oh!
C'est top !
That's great!
Allez-moi, c'est top mollaire !
Come on, it's top molar!
Mais voilà, nos amis anglais sont arrivés pour révolutionner le soignage de la Carrie.
But here we are, our English friends have arrived to revolutionize the care of Carrie.
Est-ce que vous savez déjà comment on soigne une Carrie ?
Do you already know how to treat a Carrie?
Parce qu'en plus, c'est vrai que les anglais, avec leurs putains de dents, là,
Because besides, it's true that the English, with their fucking teeth,
I've got some problem with my teeth, my teeth, I'm puffing it with my tongue.
I've got some problem with my teath, my teath, I'm puffing it with my tongue.
Ils en connaissent un rayon, quand même.
They know a ray, though.
Ils en connaissent un rayon, et les anglais, ils souffrent comme nous, mais chez le dentiste.
They know a ray, and the English, they suffer like us, but at the dentist.
Alors, petit rappel, comment soigne-t-on une Carrie ? Le savez-vous ?
So, little reminder, how do we treat a Carrie? Do you know that?
Au marteau et au pilon.
Hammer and drumstick.
Pas tout à fait, mais...
Not quite, but...
La fraise, donc.
Strawberry, then.
Ah, la fraise, exactement.
Ah, strawberry, exactly.
La fraise, c'est ce petit instrument qui tourne extrêmement vite et qui fait ce bruit-là.
Strawberry is this small instrument that turns extremely fast and makes that noise.
Oh, docteur !
Oh, Doctor!
Oh, oh !
Oh, oh!
Eh oui, alors, la technique de la Carrie...
Yeah, so the Carrie technique...
Est-ce que ce serait possible d'avoir un bruit de doigts en train de rayer un tableau noir ?
Would it be possible to have a finger sound scratching a blackboard?
Alors, la Carrie...
So Carrie...
Le dentiste, quand vous avez une Carrie, le dentiste avec la fraise, il va détruire la Carrie.
The dentist, when you have a Carrie, the dentist with the strawberry, he's gonna destroy Carrie.
C'est-à-dire qu'il va nettoyer la zone infestée par la Carrie, donc il va enlever, mais il va laisser un trou.
That is, he's gonna clean up the Carrie-infested area, so he's gonna take it off, but he's gonna leave a hole.
Il a pris le plombage.
He took the plumbing.
Et ce trou va être bouché avec le plombage.
And this hole will be blocked with filling.
C'est-à-dire qu'on est dans un cycle en permanence, parce qu'après, vous perdez le plombage, vous retournez chez le dentiste,
That is, we're in a continuous cycle, because after you lose the filling, you go back to the dentist,
qui va vous remettre un plombage, mais donc, on vous enlève de la dent.
Which will give you a filling, but so, we're taking your tooth off.
Ça n'existe plus, les plombages.
There's no such thing as filling.
Bien sûr que si, les plombages en or.
Of course, gold fillings.
Après, il les reçoit viciles.
Then he gets them dirty.
Effectivement.
Indeed.
Tout compris.
All included.
Voilà, mais nos amis du King's College de Londres ont fait une solution révolutionnelle.
There, but our friends at King's College in London made a revolutionary solution.
Oh, mon Dieu.
Oh, my God.
Eh oui.
Yeah.
Alors, quelle est cette technique ?
So, what is this technique?
Alors, c'est la technique E-A-E-R.
So that's the E-A-E-R technique.
Ce qui signifie, I don't have any more teeth.
Which means, I don't have any more teath.
Alors, derrière ce mot barbare que Manu vous a traduit, aucune douleur.
So, behind that barbaric word Manu translated, no pain.
C'est-à-dire, vous ne souffrirez plus, et l'idée, c'est de provoquer une reminéralisation progressive de la dent.
That is, you will no longer suffer, and the idea is to cause a gradual remineralization of the tooth.
C'est-à-dire que votre dent, en quelque sorte, va repousser.
That is, your tooth, in a way, will push back.
Mais pour ça, nos amis, comment fait-on pour faire repousser une dent ?
But for that, our friends, how do we get a tooth pushed back?
Je ne sais pas.
I don't know.
C'est ça, la vraie question, déjà.
That's the real question.
La rose.
The rose.
Eh bien, tout simplement, avec des chocs électriques.
Well, simply, with electric shocks.
Avec des chocs électriques.
With electric shocks.
C'est pas mal.
It's not bad.
C'est-à-dire qu'on fait des chocs électriques dans la gencive ?
That is, we make electric shocks in the gum?
Voilà.
There.
C'est-à-dire qu'on va remplacer ça par ça.
That is, we'll replace it with that.
Est-ce que c'est possible ?
Is that possible?
C'est rassurant.
That's reassuring.
Est-ce que ce serait possible de combiner les deux, éventuellement ?
Would it be possible to combine the two, possibly?
Ah, à cause.
Ah, because.
Ça, c'est le dentiste pervers, ça.
That's the perverted dentist.
Voilà.
There.
Bon, remercie nos amis anglais pour ces révolutions en matière de caries.
Well, thank our English friends for these caries revolutions.
D'habitude, dans les Coupes du Monde, on parle d'animaux.
Usually, in the World Cups, we talk about animals.
Alors, l'ordre d'opère nous avait habitué à prendre le poulpe et tout ça.
So, the operator's order used us to take the octopus and all that.
Il y a un nouvel animal exact.
There's an exact new animal.
Je ne vais pas en parler.
I'm not gonna talk about it.
Moi, je vais vous parler de la chouette.
I'll tell you about the owl.
La chouette d'or.
The golden owl.
Est-ce que vous connaissez la chouette d'or ?
Do you know the golden owl?
Mais personne ne l'a trouvé.
But nobody found him.
Alors, tu connais.
So you know.
Explique-nous un peu ce que c'est, Auré.
Tell us what it is, Aure.
C'est une chasse au trésor qui dure depuis un certain nombre d'années
It's a treasure hunt that's been going on for a number of years
et que personne n'a réussi à résoudre.
and that nobody managed to solve.
Tu l'avais déjà parlé.
You already talked about it.
Il fallait acheter un bouquin, je crois, à l'origine.
You had to buy a book, I think, originally.
Non, ça, c'est une autre chasse.
No, that's another hunt.
Non, non, c'est ça.
No, no, that's it.
En fait, il fallait acheter le bouquin au départ.
In fact, you had to buy the book at first.
Maintenant, c'est disponible en PDF sur Internet.
Now it's available in PDF on the Internet.
Alors, ça doit faire quoi ?
So, what's that supposed to do?
Peut-être une vingtaine d'années que personne ne l'a trouvé ?
Maybe 20 years since nobody found him?
Est-ce qu'elle existe vraiment ?
Does it really exist?
Alors, la chouette en or, elle existe vraiment.
So, the gold owl, it really exists.
C'est toi qui l'a parlé.
You talked about it.
Elle est dans un coffre, en théorie.
She's in a vault, in theory.
Elle est dans un coffre.
She's in a trunk.
Et le coffre, il est où ?
Where's the safe?
Chez un huissier.
To a bailiff.
L'huissier, il est où ?
Where is the usher?
Chez un huissier.
To a bailiff.
Oui, la chouette en or, elle est chez un huissier.
Yeah, the gold owl, she's with a bailiff.
Ah oui, tu veux dire, il y a un artefact qui représente la chouette en huissier.
Oh yes, you mean, there's an artifact that represents the owl in bailiff.
Il faut retrouver, que personne n'a trouvé depuis vingt ans.
We have to find, which no one has found in 20 years.
Il y a toujours des gens qui cherchent.
There are always people looking.
Le problème, c'est que l'auteur, Max Valentin, est mort depuis quelques années.
The problem is that the author, Max Valentin, has been dead for a few years.
Il est mort avec son secret.
He died with his secret.
Il était enterré avec la chouette.
He was buried with the owl.
Il y a des mecs qui le déterrent tous les quinze jours pour essayer de le retrouver.
There are guys who dig him up every fortnight trying to find him.
Toutes les sociétés d'édition qui ont édité le livre ont toutes fait faillite les unes après les autres.
All the publishing companies that published the book all went bankrupt one after the other.
Donc en fait, là, celui qui a la chouette d'or, c'est Michel Baker, celui qui l'a sculpté.
So in fact, the one who has the golden owl is Michel Baker, the one who carved it.
Je crois que c'était chez Ipfié, moi.
I think it was at Ipfié's.
De quoi ?
About what?
C'est maître, Baker.
Master Baker.
Il l'a récupéré ensuite, puisque là, actuellement, on ne sait pas qui vraiment dirige cette chasse.
He then recovered it, since there, at the moment, we don't know who really leads this hunt.
Donc lui, il a dit, vu que c'est n'importe quoi, on va arrêter ça.
So he said, since this is bullshit, we're gonna stop it.
Il a décidé de le mettre aux enchères.
He decided to auction it.
Non !
No!
Quoi ?
What?
Donc la chouette d'or aux enchères pour le 20 juin.
So the gold owl at the auction for June 20th.
Ça cache tout ?
Does that hide everything?
Et où est-ce qu'elle est vendue ?
And where is it sold?
Bah, du coup, tous les gens ont hurlé.
Well, then, everyone yelled.
On dit, mais non, c'est une chasse.
They say, but no, it's a hunt.
Laissez-nous chercher.
Let us look.
Alors que lui, il a dit clairement, mais de toute façon, arrêtez de croire.
While he said clearly, but anyway, stop believing.
Moi, j'ai la solution.
I have the solution.
Tu vas la vendre aux enchères, tu l'as trouvée.
You're gonna auction it, you found it.
Oui.
Yes.
Ceci dit, Auréka a raison sur un point quand même.
That said, Aureka is right on one point anyway.
C'est-à-dire que le mec qui cherche depuis 20 piges, on lui dit, non, c'est bon, on arrête.
That is, the guy who's been looking for 20 pegs, we tell him, no, it's okay, we stop.
Le mec, il a investi 30 000 euros de matériel et tout.
The guy, he invested 30,000 euros in equipment and everything.
Il a sacrifié sa vie de famille.
He sacrificed his family life.
Il a divorcé.
He's divorced.
Mais la réponse, c'est qu'il n'a pas été assez rapide.
But the answer is that it wasn't fast enough.
20 ans, c'est quand même largement suffisant.
20 years is still quite enough.
Donc, la famille de Max Valentin a essayé de faire des procédures pour empêcher cette vente.
So Max Valentin's family tried to do procedures to prevent this sale.
Alors, du coup, je crois que le commissaire Présor, ceux qui vont faire la vente aux enchères,
So I think Commissioner Présor, those who are going to auction,
avec tout ce qui se passe, ils ont décidé d'annuler.
With everything going on, they decided to cancel.
Donc, je crois qu'aux dernières nouvelles, la vente ne va pas se faire parce qu'il y a eu trop de bruit autour de ça.
So, I think in the last news, the sale isn't going to happen because there's been too much noise around it.
Sachant que, de toute façon, maintenant, Michel Becker peut faire ce qu'il veut avec.
Knowing that, anyway, now, Michel Becker can do whatever he wants with it.
Et lui, il a dit clairement, si la chasse, vous voulez la continuer, allez vérifier déjà que la contremarque est toujours en place.
And he said clearly, if the hunt, you want to continue it, go check already that the countermark is still in place.
C'est auquel lui, il ne croit pas forcément.
Which he doesn't necessarily believe.
Mais est-ce qu'il y a quelqu'un encore l'enclosément de la contremarque ?
But is there anyone still behind the countermark?
Et voilà, est-ce que quelqu'un a la solution ?
There you go, does anyone have a solution?
Il a demandé à la famille, s'ils veulent continuer à faire la chasse, au moins déclarer qu'ils ont la solution quelque part.
He asked the family, if they want to continue hunting, at least say they have the solution somewhere.
Parce que là, on n'est même pas sûr.
Because now we're not even sure.
Il y a une question, Yeti, sur le chart, qui nous demande quelle taille elle fait la chouette ?
There's a question, Yeti, on the chart, who asks us how big she is?
La chouette, non, elle est assez grosse.
The owl, no, she's big enough.
Parce qu'on nous dit, ça fait la taille limpide.
Because we're told, it's the clear size.
La chouette, non, elle est assez grosse.
The owl, no, she's big enough.
La contremarque est plus petite.
The countermark is smaller.
Je ne me rappelle plus des dimensions exacts.
I can't remember the exact dimensions.
La contremarque, elle fait un millimètre, tu sais.
The countermark, it's a millimeter, you know.
Les mecs qui cherchent depuis 20 ans.
Guys who've been looking for 20 years.
Pour l'instant, il y a...
For now, there's...
Il y a une bestiole qui l'a bouffée.
There's a bug that ate it.
Non, elle est en bronze.
No, she's in bronze.
Ça va être un peu dur.
It's gonna be a little hard.
Il a coulé depuis, je peux te dire.
He's sunk since then, I can tell you.
Oh la rare !
Oh, the rare!
Oh la blague de bas de gamme.
Oh, the low-end joke.
Donc voilà, pour la chouette, peut-être on pourra la voir acheter en enchère.
So, for the owl, maybe we can see her buy a bid.
C'est peut-être le moment le plus sûr pour la gagner.
Maybe this is the safest time to win it.
Tu vas l'acheter, non ?
You're gonna buy it, right?
Bien sûr, avec l'argent de l'apéro du capitaine.
Of course, with the captain's aperitif money.
Oui, bien sûr, on va faire ça.
Yeah, sure, we're gonna do that.
On pourrait faire une autre chasse au présent.
We could do another hunt in the present.
Elle a un ticket gagnant !
She has a winning ticket!
J'ai vu un 2€, mais après, je n'ai pas vu plus.
I saw a 2€, but then I didn't see any more.
Parlons un peu de YouTube, les amis.
Let's talk about YouTube, folks.
Alors YouTube, c'est le drame, puisque ça y est, ça va être fait.
So YouTube is the drama, since it's there, it's going to be done.
Pas mal de clips, vidéos, de labels indépendants vont être retirés.
A lot of clips, videos, independent labels will be removed.
Alors il y avait...
So there was...
Non, pas forcément.
No, not necessarily.
Les labels demandaient d'eux-mêmes à être retirés,
The labels asked for themselves to be withdrawn,
puisqu'ils ne sont pas d'accord avec les nouvelles conditions d'utilisation de Google,
since they disagree with Google's new terms of use,
qui rémunèrent donc les...
So they won the...
Je ne sais pas si c'est les artistes ou les labels qui sont diffusés,
I don't know if it's the artists or the labels that are broadcast,
qui sont rémunérés directement.
paid directly.
Ça dépend de qui, les décentreurs des droits ?
Who does it depend on, the rights decentralizers?
Ça dépend.
Depends.
En tout cas, ils ont renégocié les droits avec les plus grosses majors,
Anyway, they renegotiated the rights with the biggest majors,
qui, elles, ont trouvé un accord avec Google,
who, they, have reached an agreement with Google,
mais les labels indépendants,
but independent labels,
qui, eux, considèrent que l'accord n'est pas intéressant pour eux,
who consider that the agreement is not of interest to them,
ont refusé de le faire.
refused to do so.
Donc il y a beaucoup d'artistes qui risquent de voir leur clip retiré.
So there are a lot of artists who risk seeing their clip removed.
Et ce qui est intéressant dans la news,
And what's interesting in the news,
c'est que du coup, on a reçu à peu près combien était payé,
So we got about how much we paid,
disons un clip qui est vu un million de fois, à votre avis.
Let's say a clip that's seen a million times, in your opinion.
Un million de fois, donc il y a de la publicité qui passe avant le clip.
A million times, so there's advertising going on before the clip.
Attends, j'ai une question, c'est pas grand chose.
Wait, I have a question, it's not much.
Est-ce que quelqu'un a la bouteille d'eau ?
Does anyone have the bottle of water?
Ah bah oui, oui, mais bien sûr, je t'en prie.
Oh, yes, yes, but of course, please.
Tu veux pas du Spiritus, plutôt ?
You don't want Spiritus, do you?
Non, merci.
No, thanks.
C'est exponentiel sur YouTube, il me semble.
It's exponential on YouTube, I think.
Un million, il me semble que c'était pas énorme,
A million, I think it wasn't huge.
c'est dans les 1000 euros, etc.
It's in the 1000 euros, etc.
Et oui, effectivement, t'as tout à fait raison.
And yes, you're absolutely right.
Alors, les chiffres, qui apparemment varient en fonction du type de vidéo, etc.,
So the numbers, which apparently vary according to the type of video, etc.,
donnent une fourchette de 500 à 2000 euros,
give a range of 500 to 2000 euros,
par million de vues et par mois.
per million views per month.
En gros, t'as un clip qui est vu un million de fois dans le mois,
Basically, you have a clip that's seen a million times a month,
tu touches entre 500 et 2000 euros,
You get between 500 and 2000 euros,
ce qui est quand même pas énorme,
which is still not huge,
parce que ça fait moins d'un centime.
Because it's less than a penny.
Mais c'est exponentiel.
But it's exponential.
Alors, qu'est-ce que t'as...
So, what did you...
Alors, on est à combien avec l'apéro du Cap-Ten ?
So, how close are we to the Cape Ten aperitif?
On a zéro.
We have zero.
Nous, notre YouTube, c'est...
We, our YouTube, is...
On a eu des vues sur des trucs, mais enfin quand même.
We had views of things, but still.
Ah si, on a plan cure traité qui a atteint les 110 000 vues, je crois.
Oh, yes, we have a cure plan that has reached 110,000 views, I think.
Mais c'est pas nous qui l'avons posté,
But we didn't post it.
donc du coup, on ne gagne rien dessus.
So we don't win anything.
On n'avait pas de chance.
We weren't lucky.
Faut faire le clip.
We gotta make the clip.
Mais oui, c'est exponentiel, ça veut dire que...
But yes, it's exponential, which means...
Oui, plus ça.
Yeah, plus that.
Plus ça grimpe, c'est pas juste du fois deux.
The more it climbs, it's not just two times.
Oui.
Yes.
Alors, je ne sais plus c'était quoi l'ordre.
So I don't know what the order was.
Tu veux dire que quand t'as 3 millions de vues,
You mean when you have 3 million views,
tu gagnes plus d'un million ?
You make more than a million?
Tu gagnes plus que 3 fois un million.
You make more than three times a million.
Si, qui a dépassé les 2 milliards de vues sur...
So, who's over 2 billion views on...
Qui a dépassé les 2 milliards, il touche pas mal.
Who's over $2 billion, he's touching a lot.
Oui.
Yes.
Surtout qu'il est rémunéré aussi pour toutes les fois
Especially since he is also paid for all times
où sa musique est passée dans d'autres clips sur YouTube.
where his music went through other videos on YouTube.
Puisqu'il y a des accords comme ça,
Since there are chords like this,
tu peux dire, moi sur YouTube,
You can say, me on YouTube,
la musique...
Music...
On n'a pas de les mêmes.
We don't have the same ones.
Voilà.
There.
La musique que j'ai créée,
The music I created,
évidemment, je vais toucher de l'argent dessus.
Of course, I'm gonna get some money on it.
Mais si d'autres personnes utilisent la musique,
But if other people use music,
j'autorise que ce soit utilisé dans d'autres vidéos.
I allow it to be used in other videos.
Mais par contre, la publicité qui va passer avant,
But, on the other hand, the advertising that will pass before,
c'est moi qui vais gagner la tue.
I'm the one who's gonna win the kill.
Ouais.
Yeah.
Ce qui avait fait psy sur sa vidéo.
Which was a shrink on his video.
Exactement.
Exactly.
Bon, donc tout ça pour dire qu'ils ne sont pas d'accord entre eux
Okay, so all this to say they don't agree with each other.
et que ça risque du coup de voir pas mal de vidéos disparaître
and that it might see a lot of videos disappear
dans les prochaines semaines.
In the next few weeks.
Une petite dernière news,
One last little news,
je vais vous parler du computer I Don't Cash.
I'll tell you about I Don't Cash.
Alors, je ne sais pas si vous avez suivi cette affaire-là.
So, I don't know if you followed this case.
Pas du tout.
Not at all.
Alors, I Don't Cash, qu'est-ce que c'est ?
So, I Don't Cash, what is it?
Mais il ne faut pas le dire.
But don't say it.
Mais si, il faut le dire.
Yes, you do.
Mais non, parce qu'il arrive en juillet à Paris.
But no, because he arrives in July in Paris.
Non, mais c'est mort déjà.
No, but it's already dead.
En juillet.
July.
Je suis déjà au courant, c'est mort.
I already know, it's dead.
I Don't Cash, c'est un compte Twitter.
I Don't Cash is a Twitter account.
C'est un Américain qui tenait ce compte-là.
He's an American who took that account.
Alors, on ne savait pas qui c'était jusqu'à peu.
So we didn't know who it was until then.
Ouais.
Yeah.
Et le concept était le suivant,
And the concept was next,
c'est que sur le compte Twitter,
It's just on the Twitter account,
si vous le suiviez, il vous donnait des indices.
If you followed him, he would give you clues.
Et le but, c'est que vous puissiez,
And the point is that you can,
c'était une chasse au trésor,
It was a treasure hunt,
un peu comme la chouette, mais plus facile.
Kind of like the owl, but easier.
Et il y avait des enveloppes avec dedans
And there were envelopes in it.
2000, 3000 dollars qui étaient cachés dans la ville.
2000, $3,000 that were hidden in the city.
C'est vrai.
That's right.
Et le premier qui trouvait cette enveloppe
And the first one who found that envelope
a gardé la tutune pour lui.
kept the tutune for him.
C'était le but du compte I Don't Cash.
That was the purpose of the I Don't Cash account.
Alors, entre-temps,
So in the meantime,
on a découvert enfin qui c'était.
We finally found out who it was.
Alors, en anglais, c'est I Don't.
So in English, it's I Don't.
Oui, c'est pas grave.
Yeah, it's okay.
Il ne faut pas s'attacher aux détails comme ça.
You don't have to stick to details like that.
Oui.
Yes.
On a découvert enfin qui c'était.
We finally found out who it was.
C'est un monsieur qui s'appelle Jason Buzi,
He's a gentleman named Jason Buzi,
qui est un mania de l'immobilier.
which is a real estate mania.
Jason en anglais.
Jason in English.
Ouais, c'est pareil.
Yeah, it's the same.
Il est Buzi.
He's Buzi.
Il est Buzi, Jason.
He's Buzi, Jason.
Il a été interviewé sur CNN.
He was interviewed on CNN.
Il a révélé son identité.
He revealed his identity.
Il a révélé que c'était lui
He revealed it was him.
qui avait organisé ce concours.
who had organized this competition.
Mais il a dit
But he said
mais attendez-vous, attendez-vous à mieux.
But wait, expect better.
Je vais organiser des concours
I'm gonna run some competitions.
dans d'autres villes,
in other cities,
notamment en Europe
especially in Europe
et tout particulièrement à Paris
and especially in Paris
au mois de juillet.
July.
Ah, les mecs en France.
Ah, guys in France.
Ah, la bande de crevards.
Ah, the bunch of suckers.
Moi, je me suis abonné direct.
I subscribed directly.
Mais voilà,
But that's it.
ça a immédiatement fait scandale
It immediately made a scandal.
parmi notre classe politique
among our political class
qui a dit non, pas de ça chez nous.
Who said no, not that in our house.
C'est scandaleux.
This is outrageous.
On ne veut pas des dollars, c'est ça ?
We don't want dollars, do we?
C'est parti de l'argent.
It's from the money.
Ça aurait été en euros.
It would have been in euros.
C'est parti de Jean-Bernard Brault.
It's from Jean-Bernard Brault.
Exactement, Jean-Bernard Brault.
Exactly, Jean-Bernard Brault.
C'est Jean-Bernard Brault.
It's Jean-Bernard Brault.
Donc, on a reçu à l'apéro, d'ailleurs.
So we got to the aperitif, by the way.
Super Mario Brault.
Il était autrefois adjoint au maire de Paris
He was formerly deputy mayor of Paris
mais il n'est plus maintenant
But he's not anymore.
depuis la nouvelle municipalité.
from the new municipality.
Il est toujours élu au conseil de Paris.
He was still elected to the Paris Council.
Il est toujours directeur de la Tour Eiffel, normalement.
He is still the director of the Eiffel Tower, normally.
Oui, il est directeur de la Tour Eiffel.
Yes, he is the director of the Eiffel Tower.
Jean-Bernard, c'est lui qui n'a pas voulu ?
Jean-Bernard, he didn't want it?
Il n'a pas voulu.
He didn't want to.
Enfin, il n'est pas le seul.
Well, he's not the only one.
Tout le monde était contre.
Everyone was against it.
C'est scandaleux.
This is outrageous.
Il n'a pas voulu.
He didn't want to.
Sauf ceux qui avaient l'intention de gagner.
Except for those who intended to win.
Ah, peut-être, oui.
Ah, maybe, yeah.
Et donc, il a envoyé un courrier
And so, he sent a mail
à la préfecture de police
Police prefecture
en demandant l'interdiction de ce jeu.
asking for a ban on this game.
Et pourquoi ?
And why?
Ils avaient un petit peu en l'esprit,
They had a little bit in mind,
je ne sais pas si vous vous souvenez
I don't know if you remember.
l'histoire Rentabilly Web en 2009.
the history Rentabilly Web in 2009.
Oh, bah oui.
Oh, yeah.
Où les mecs avaient dit
Where the guys said
on va jeter des tomberaux de billets
We're gonna throw down some cash dumps.
dans les rues de Paris.
in the streets of Paris.
C'était le bus ?
Was that the bus?
Non, les mecs bougeaient en bus.
No, guys were moving by bus.
Et évidemment, ça a été tourné à l'ébeute
And, of course, it's been turned into a beast.
et d'ailleurs, ils n'avaient pas distribué un rond.
And besides, they had not distributed a round.
Donc voilà, le compte Aidencash à Paris,
So here's the Aidencash account in Paris,
c'est mal barré les amis.
I don't know.
Allez, continuons à parler de...
Come on, let's keep talking about...
Pas de chasse au trésor,
No treasure hunt,
mais de code secret.
But with a secret code.
Puisque Shester Neyze a disparu.
Since Shester Neyze disappeared.
Savez-vous qui c'était ?
Do you know who that was?
Et c'est qui ?
And who is it?
Shester Neyze.
C'est qui ?
Who's that?
C'est le gars qui avait la chance.
The guy was lucky.
L'inventeur du code secret.
The inventor of the secret code.
Presque, presque.
Almost, almost.
C'était le dernier des cold talkers.
It was the last of the cold-talkers.
C'est quoi ?
What is it?
C'était ces indiens
It was these Indians.
lors de la seconde guerre mondiale
World War II
qui étaient utilisés dans les troupes américaines
used in American troops
et qui utilisaient le langage navarro, en fait,
and who used the navarro language, in fact,
pour crypter les communications.
to encrypt communications.
Et donc, ils étaient, je crois,
And so, they were, I think,
un peu plus d'une centaine.
A little over a hundred.
Il y a un film moyen là-dessus.
There's an average movie about that.
Je n'ai pas vu.
I didn't see.
J'ai pas vu.
I didn't see it.
Ah oui, bah c'est que ce soit moyen.
Oh, yeah, well, that's mean.
Ah oui, forcément.
Oh, yes, of course.
C'est nécessairement moyen.
That's necessarily average.
J'en avais parlé
I talked about it.
quand je suis venu faire le numéro
When I came to make the number
sur la cryptographie.
on cryptography.
Exact.
Right.
Parle-nous-en alors, vas-y.
Tell us about it, then.
C'est vrai qu'on avait parlé.
It's true we talked.
Fais le mot résumé.
Make the word summary.
Et je ne le rappelle plus.
And I don't call him back.
Rien de spécial.
Nothing special.
C'est juste que,
It's just,
pour éviter que les japonais
to prevent Japanese
puissent décrypter les codes américains,
can decrypt American codes,
plutôt que de se baser
rather than base
sur la cryptographie classique,
on classical cryptography,
ils ont cherché une tribu indienne
They've been looking for an Indian tribe
qui avait leur propre langage parlé,
who had their own spoken language,
donc avec une grammaire
So with a grammar
qui n'a rien à voir
who has nothing to do with
et impossible à deviner.
and impossible to guess.
Et surtout,
And most importantly,
qui n'était pas un langage écrit.
which was not a written language.
C'était compliqué
It was complicated.
parce que parmi les différentes tribus,
because among the different tribes,
il fallait prendre une tribu
We had to take a tribe.
qui était quand même un peu avancée,
which was still a little advanced,
qui savait lire et écrire,
who knew how to read and write,
qui était un peu éduquée.
who was a little educated.
Bien sûr qu'on sait lire et écrire,
Of course we can read and write,
comme des putains d'indiens, merde.
Like fucking Indians, shit.
Mais pas trop,
But not too much,
parce que certaines tribus
because some tribes
ont vu pendant l'entre-deux-guerres
saw during the inter-war
des universitaires allemands
German academics
d'anthropologie
Anthropology
qui sont venus les voir.
who came to see them.
Donc ceux-là,
So these,
c'était pas bon.
It wasn't good.
Oui, ils savaient lire.
Yes, they could read.
Voilà, donc ceux-là,
So these,
les allemands,
German,
ils connaissaient leur grammaire.
They knew their grammar.
Donc ils ont pris une tribu,
So they took a tribe,
donc c'est Navao qui avait fait ça.
So Navao did this.
Donc ils attribuaient en fait
So they actually attributed
à chaque groupe,
each group,
ils mettaient un indien
They were wearing an Indian.
et lui communiquait
and communicated to him
avec un autre indien
with another Indian
de l'autre groupe
of the other group
et puis ils parlaient dans leur langue.
And then they spoke in their language.
Ils faisaient des nuages de fumée.
They made clouds of smoke.
Non, non, non,
No, no, no,
c'était...
It was...
C'était le langage d'Avaro en fait.
It was Avaro's language, actually.
Ils avaient vraiment
They really had
leur propre grammaire
their own grammar
et donc tous les mots,
and therefore all words,
ils devaient...
They had to...
Donc je me rappelle
So I remember
pour les tanks,
for tanks,
par exemple,
for example,
ils disaient tortue.
They said turtle.
Et en fait,
And actually,
ils ont plein de trucs.
They have a lot of stuff.
Et puis surtout,
And most importantly,
leur force magique et secrète,
their magical and secret power,
c'est que personne n'écoute
It's that nobody listens.
les Indiens.
Indians.
Ouais.
Yeah.
Ils avaient un bon fruit ferme.
They had good, firm fruit.
C'est ça le pouvoir.
That's the power.
Et Kevin Costner quand même.
And Kevin Costner anyway.
Je crois qu'ils disaient
I think they said
des trucs du genre
stuff like that.
« As-y, fais-moi la boutée
"Have it, give me the tip
de whisky ».
whisky".
Voilà, et donc...
There, and so...
C'est-à-dire qu'il y avait
That is, there was
peu de chance...
Little luck...
Il y avait peu de chance
There was little chance
de trouver un japonais Navarro.
to find a Japanese Navarro.
Attrape ce tomahawk
Grab that tomahawk.
dans plein de gueule.
in the face.
Et en fait,
And actually,
c'était très très efficace
It was very effective.
parce qu'en Europe,
because in Europe,
les Allemands
Germans
qui avaient le code Enigma,
who had Enigma code,
ils ont réussi
They did it.
à se faire casser le code.
to get the code broken.
Oui, ils étaient décryptés
Yes, they were decrypted.
depuis une année déjà,
for a year already,
je crois,
I think,
quand il y a eu l'ébarquement.
when there was the landing.
Oui, oui.
Yes, yes.
Pour casser Enigma,
To break Enigma,
ils n'avaient pas utilisé
they didn't use
un des premiers calculateurs ?
One of the first computers?
C'est avec Alan Turing.
It's with Alan Turing.
Alan Turing, oui.
Alan Turing, yes.
Il y a un film d'ailleurs
There's a movie about it.
qui est prévu bientôt
which is planned soon
avec l'acteur
with the actor
Benedict Cumberbatch
qui est à la mort en ce moment.
who's dead right now.
Ah, oui, oui.
Oh, yes, yes.
Qui va jouer le rôle d'Alan Turing.
Who's gonna play the role of Alan Turing.
Qui joue le rôle de Sherlock.
Who plays the role of Sherlock.
Qui fait le rôle de Sherlock.
Who does the role of Sherlock.
Qui va faire le rôle d'Anne à dire là.
Who's gonna do Anne's role to say there.
Non, il aura le rôle d'Alan Turing.
No, he'll have the role of Alan Turing.
Il a le profil.
He's got the profile.
Pour le code Enigma.
For the Enigma code.
D'accord.
Okay.
Mais voilà.
There you go.
Bon, je te laisse revenir sur ton indien.
Okay, I'll let you go back to your Indian.
Bah, donc, tout ça pour dire
Well, all that to say
qu'il est mort.
He's dead.
C'était le dernier
It was the last one.
qui était donc
which was therefore
un de ces fameux codes de cœur.
one of those famous codes of heart.
Et là, qu'est-ce qu'on dit toujours
And what do we always say?
dans ces cas-là ?
In these cases?
Un bon indien est un indien ?
A good Indian is an Indian?
Oh, alors ton père !
Oh, then your father!
Trop loin, alors ton père.
Too far, then your father.
Je te rappelle que j'ai du sang Navarro, quoi.
I remind you I have Navarro blood.
Oui, c'est vrai.
Yes, it is.
Il faut que tu te plaît.
You have to like it.
Je te rappelle que ta mère est Apache,
I remind you that your mother is Apache,
donc il n'y a pas de respect, quoi.
So there's no respect.
Le truc intéressant,
The interesting thing,
c'est quand même
It's still
ce fameux code est resté
this famous code has remained
top secret jusqu'en 1980
top secret until 1980
parce que les Etats-Unis
because the United States
espéraient,
Hopefully,
enfin, ils espéraient,
I mean, they were hoping,
ils n'espéraient pas.
They didn't hope.
En tout cas,
Anyway,
ils pensaient que ça pouvait
They thought it could
toujours être utile
always be useful
peut-être en cas de nouveaux conflits.
Perhaps in case of new conflicts.
Et puis ils se sont dit
And then they said
merde, c'est des indiens.
Shit, they're Indians.
Oui, et puis au bout d'un
Yes, and then after
dans les années 80,
in the 1980s,
ils se sont dit
They said
putain, c'est des indiens.
They're fucking Indians.
C'est des indiens.
They're Indians.
C'est des chiés, quoi.
They're shit.
Une dernière petite news.
One last little news.
Facebook qui lance Slingshot.
Facebook launching Slingshot.
Alors, est-ce que vous connaissez
So, do you know
Slingshot ?
Slingshot?
Non.
No.
C'est un truc à la Snapchat.
It's a Snapchat thing.
Ah bah voilà, exactement.
Ah, that's right.
Snapchat, donc,
Snapchat, so,
on rappelle le principe,
the principle,
c'est que tu envoies une photo
You send a picture.
à un de tes contacts
to one of your contacts
et cette photo,
and this photo,
tu décides combien de temps
you decide how long
elle va être visible.
She'll be visible.
Oui, mais sauf qu'en réalité,
Yeah, but only in reality,
le Snapchat,
Snapchat,
il garde les infos.
He keeps the information.
Alors qu'ils avaient promis
While they promised
de les détruire.
destroy them.
On en avait pas,
We didn't have any.
mais en fait,
But actually,
tous les utilisateurs
all users
peuvent faire des screenshots.
can make screenshots.
Oui.
Yes.
Snapchat avait dit,
Snapchat said,
c'est de l'instantané,
It's instant,
c'est le but du système
that is the purpose of the system
et on ne gardera pas les données.
And we won't keep the data.
Oui, mais sauf qu'ils ont menti.
Yeah, but only they lied.
Il les a gardés
He kept them.
pendant un certain moment.
for a while.
Même Advitam.
Even Advitam.
Ils se sont fait taper
They got hit
seulement sur...
Only on...
Je sens que tu as peur,
I feel you're scared,
Auréca, là.
Aureca, there.
Qu'est-ce que tu as envoyé ?
What did you send?
Ah !
Ah!
Je la sens un peu paniquée, là.
I feel a little panicked right now.
C'est vrai ?
Really?
Après, il a décidé
Then he decided
de lancer à peu près
to launch about
la même application.
the same application.
Ça fonctionne de la même façon,
It works the same way,
sauf qu'il me semble
Except it seems to me
que tu es obligé
that you have to
pour recevoir une photo,
to receive a photo,
il me semble que tu es obligé
It seems to me that you have to
d'en envoyer une en échange.
send one in return.
Ah, d'accord.
All right.
Donc, c'est le même principe.
So that's the same principle.
Pour le cul, quoi.
For the ass.
Clairement,
Clearly,
ce n'est pas destiné
It's not meant
à envoyer des photos de grand-mère.
to send pictures of Grandma.
On ne sait jamais.
You never know.
Tu fais ce que tu veux avec.
You do what you want with it.
Tu devrais bien
You should.
envoie-moi une photo
Send me a picture
de ton tapis perçant.
Your piercing carpet.
Oui, mais juste 10 secondes.
Yeah, but just ten seconds.
Tu pourrais faire un truc
You could do something.
du genre Snapchat
of the genus Snapchat
où les gens s'envoient
where people send
uniquement des photos de chat.
Only pictures of cat.
Snapchat, hein.
Snapchat, huh.
Une photo de chat.
A picture of a cat.
Bref.
Anyway.
Oh là là.
Oh, there.
Est-ce que...
Is...
Allez, j'ai encore
Come on, I still have
une dernière news
one last news
puis après,
then,
j'ai encore une dernière news
I still have one more news
et puis après,
and then,
on est terminé.
We're done.
C'est une vague.
It's a wave.
Celle-là,
This one,
j'étais obligé
I had to
de vous en parler
to tell you about it
puisque je crois
since I believe
que c'est cette année,
this year,
en fin d'année
end of year
ou en début d'année prochaine,
or early next year,
on va lancer
We're going to launch.
la première cafetière
the first coffee maker
dans l'espace.
In space.
Ah !
Ah!
La VATSA.
VATSA.
Dans l'ISS ?
In the ISS?
Oui, oui, dans l'ISS.
Yes, yes, in the ISS.
Enfin, ils vont avoir
I mean, they're gonna have
du café, du véritable expresso.
coffee, real espresso.
Mais elle est adaptée
But it is adapted
pour l'espace, alors.
For space, then.
Elle est adaptée
It is adapted
pour l'espace, effectivement,
for space, actually,
pour pouvoir faire
to be able to do
du vrai café sous pression
real coffee under pressure
en apesanteur.
in weightlessness.
Avec du plomb dedans.
With lead in it.
Ça faisait longtemps
Long time no see.
que les mecs de le demander.
Only the guys to ask.
On en rêvait.
We were dreaming about it.
Ça fait longtemps
Long time no see.
que les mecs de le demander.
Only the guys to ask.
S'il vous plaît,
Please,
on va prendre du café.
Let's get some coffee.
Est-ce que Georges Crunet
Is Georges Crunet
va aller sur l'ISS ?
Are you going to go to the ISS?
Je n'en sais rien,
I don't know,
tu pourras lui demander.
You can ask her.
Il est en train de flotter, là.
He's floating there.
C'est l'agence spatiale italienne,
It's the Italian space agency,
évidemment,
Of course,
en collaboration avec la VATSA
in collaboration with VATSA
qui va envoyer
which will send
la première italienne
the Italian first
dans l'espace
space
et Margarita.
and Margarita.
Avec une machine à café,
With a coffee machine,
ça ne s'invente pas.
It doesn't make up.
C'est ça ?
Is that it?
Il y a Dominus Pizza
There's Dominus Pizza.
qui envoient des trucs.
Sending stuff.
Ils ont envoyé
They sent
la machine à café
the coffee machine
et la meuf
and the girl
pour faire la démonstration.
to demonstrate.
C'est génial.
That's great.
Ça s'annonce bien
It looks good.
avec la Google spatiale.
with Google Space.
Alors la VATSA
So the VATSA
a évidemment fait
obviously did
des superbes communiqués
superb press releases
de presse
Press
et des vidéos
and videos
pour expliquer
to explain
à quel point
how
c'était la pointe
it was the tip
de la technologie spatiale.
space technology.
Le truc pèse quand même
The thing still weighs.
200 kilos.
C'est lourd.
It's heavy.
Je crois que c'est 200 kilos.
I think it's 200 kilos.
C'est possible ?
Is that possible?
Il va falloir de la pression
We're gonna need some pressure.
pour l'envoyer.
to send it.
Non, j'exagère.
No, I'm exaggerating.
Non, c'est 20 kilos.
No, it's 20 kilos.
Ah oui !
Oh, yes!
Tu t'es trompé d'un zéro, toi aussi.
You got a zero wrong, too.
Toi, ça arrive.
You, it happens.
Toi, tu t'es trompé
You're wrong.
de 3-0.
of 3-0.
Par contre,
However,
la cafetière
the coffee maker
monte la pression intérieure
raises internal pressure
à 400 bar
400 bar
et du coup,
And so,
ils ont obligé
They forced
de revoir tout le système
to review the entire system
pour pas que ça expose
so it won't expose
à la tronche des mecs
Man's face
dans l'ISS
in the ISS
ce qui serait quand même
which would still be
un peu con.
A little stupid.
Ah oui, si ça perce
Oh, yes, if it pierces
la station.
The station.
Pour nettoyer le café.
To clean the coffee.
Il y a un problème de café
There's a coffee problem.
à se disposer.
to dispose.
Ils peuvent s'en servir
They can use it.
peut-être pour rentrer
Maybe to go home.
en cas de pépin
in case of failure
de moteur.
engine.
Oui, c'est possible.
Yes, that's possible.
Ils foutent la Lavanza au cœur.
They're throwing Lavanza in the heart.
J'espère.
I hope so.
Gravity 2 sous-titré
Gravity 2 subtitled
Lavanza.
The Lavanza échec.
The Lavanza failed.
Vas-y, on revoit les barres.
Let's see the bars again.
Le plus gros problème,
The biggest problem,
c'est peut-être
Maybe it's
si les mecs
if guys
réagissent mal au café.
It's a bad reaction to coffee.
Ils vont conserver
They will keep
mal au bide et tout.
It's bad luck and everything.
Je vois, je vois,
I see, I see,
je vois un scénario
I see a scenario
de film américain
American film
avec un truc dans l'espace
with something in space
et une catastrophe.
and disaster.
Et Bruce Willis
And Bruce Willis
réussit à réparer,
managed to repair,
à remettre en orbite
to be returned to orbit
la station spatiale
space station
grâce à la machine à café
thanks to the coffee machine
et les 400 bar de pression.
and the 400 pressure bar.
Je viens d'avoir une vision.
I just had a vision.
Je vais vendre
I'll sell
mon scénario Hollywood.
My Hollywood script.
Il y a Ginette
There's Ginette.
qui est arrivé
who arrived
avec son Caputino
with his Caputino
qui fait
which makes
Je viens d'avoir
I just got
une vision un peu plus étrange
a little bit stranger
quand tu me disais ça
When you told me that
lors de ton père
when your father
je t'ai imaginé
I imagined you
dans l'espace
space
c'était très bizarre.
It was very weird.
Toi de flotter.
You float.
Et tu sais que je suis
And you know I'm
très gracile dans l'espace.
very graceful in space.
On n'en doute pas.
We have no doubt.
Est-ce que vous voulez
Do you want to
une petite news d'Orcel ?
a little Orcel news?
Allez, pour faire plaisir
Come on, please.
à nos invités
to our guests
parce qu'ils l'en réclament.
Because they want it.
Et la minute à Marc Dorcel
And the minute to Marc Dorcel
pour toi,
for you,
Machébel.
Machebel.
Marc Dorcel.
Je scripte à chaque fois
I script every time
le visage de l'invité
the guest's face
au moment où il écoute
as he listens
Fantastic Jingle
qu'il se demande
that he wonders
où il est tombé.
where he fell.
C'est pas pour ce qu'on pense.
That's not what we think.
Je pense que d'ailleurs
I think that by the way
peut-être qu'année prochaine
Maybe next year.
il faudrait changer
we should change
le Jingle Mark Dorcel
the Jingle Mark Dorcel
par un slogan Pornhub
with a Pornhub slogan
parce que je parle
because I'm talking
de plus en plus de Pornhub.
More and more Pornhub.
Premier réseau sur le cul
First network on the ass
ne l'oublions pas.
Let's not forget it.
La semaine dernière
Last week
je vous parlais
I was talking to you.
Sauf que Dorcel
Except Dorcel
il nous enverra plus
He'll send us more
les actrices de cul
Ass actresses
comme il fait.
Like he does.
C'est vrai.
That's right.
Mais en même temps
But at the same time
Pornhub peut-être
Pornhub maybe
nous envoyer des siennes.
send us his.
Sait-on jamais quoi.
You never know what.
Donc tout ça pour dire
So all that to say
que la semaine dernière
that last week
je vous parlais de ces badges
I was telling you about those badges.
que Pornhub avait débloqué
that Pornhub had unlocked
effectivement.
Yes.
Si tu avais ton compte
If you had your account
tu pouvais gagner des badges
You could win badges.
en fonction du nombre de vidéos
by number of videos
que tu avais vu
that you saw
du nombre de vidéos
number of videos
que tu avais postées
that you posted
du nombre de vidéos
number of videos
que tu avais fait.
you did.
Du nombre de vidéos
Number of videos
que tu partages sur Facebook.
that you share on Facebook.
Voilà je ne sais pas quoi
Here's what I don't know
oui peut-être oui.
Maybe yes.
Oui d'ailleurs
Yes, indeed.
saluons les mecs
Hi guys.
qui ont eu l'idée
who had the idea
du bouton partage Facebook
Share Facebook button
sur les sites de cul.
At ass sites.
Je ne sais pas
I don't know.
qui les utilise.
who uses them.
C'est vrai.
That's right.
Probablement quelqu'un
Probably someone.
quelqu'un peut-être
Maybe someone
les utilise.
Use them.
Boutons partage.
Buttons split.
Oui bien sûr.
Yes, of course.
Attends.
Wait.
Morca tu utilises ça
Morca you use this
non non ?
No?
Tous les jours.
Every day.
C'est génial
That's great.
il y a un truc tweeté aussi quoi.
There's something tweeted too.
Je peux dire
I can say
que t'as pas intérêt
You don't have to.
trempé de bouton.
Button soaked.
C'est génial quoi.
That's great what.
Plus de la main gauche
No more left hand
ça va pas être pratique.
It's not gonna be practical.
Clique !
Click!
Oh merde !
Oh, shit!
Zut !
Damn!
Pas de chance.
No luck.
Et donc cette semaine
And so this week
ils ont simplement lancé
they just launched
un filtre HD effectivement
an HD filter actually
parce que c'était important
because it was important
quand même
still
et ils en sont très fiers.
And they're very proud of it.
Désormais dans le moteur
Now in the engine
de recherche de Pornhub
search of Pornhub
tu as un filtre HD
You have an HD filter
pour pouvoir trouver
to find
uniquement les vidéos en HD.
Only videos in HD.
En bonne qualité.
In good quality.
Tous les boutons.
All the buttons.
Ça c'est bon.
That's good.
À côté probablement
Next door probably.
un bouton qui fait 3 pixels
a button that makes 3 pixels
entre le bouton partage Facebook
between the Facebook Share button
et le bouton like Facebook.
and the Facebook-like button.
Ah regarde
Ah, look.
je n'avais pas appris
I didn't learn
cette question d'avant.
that question.
Probablement je croyais
Probably I thought
bien sûr !
Of course!
C'est déjà en HD.
It's already in HD.
À une époque
At one time
on avait un compte avec Jasmine
We had an account with Jasmine.
pour les trucs de cul en direct.
For live ass stuff.
C'est vrai ?
Really?
Avec la carte de ta femme.
With your wife's card.
Avec la carte de ma femme.
With my wife's card.
Mais tu n'es pas contente.
But you're not happy.
Non effectivement.
Not really.
Qu'est-ce que vous faites ?
What are you doing?
On se renseigne.
We'll find out.
On fait de l'investigation.
We're investigating.
J'ai une deuxième news.
I have a second news.
Ah bah vas-y.
Ah, go ahead.
Je remplace un petit wassaflètre dedans.
I'm replacing a little wassafler in it.
Est-ce que
Is
alors toi qui as l'air
Then you look
d'être un professionnel
to be a professional
des actrices Morca
Morca actresses
est-ce que tu connais
Do you know
comment ça s'appelle ?
What's that called?
Est-ce que tu connais
Do you know
comment ça s'appelle ?
What's that called?
Marlène.
Marlene.
Ouais.
Yeah.
Marlène Dolle.
Marlene Dolle.
Marlène Sasseur.
Marlene Sasseur.
Marlène Dolle.
Marlene Dolle.
Peut-être de nom.
Maybe by name.
Ça me dit quelque chose.
Sounds familiar.
Ah ça va ?
Are you okay?
C'est un professionnel.
He's a professional.
Marlène Jobert.
Marlene Jobert.
C'est une actrice X
She's an actress X.
bien sûr chimienne
of course chemical
mais qui est aussi
but who is also
une grande fanatique
a great fanatic
du sport footballistique.
football.
Et bien sûr
And of course
c'est la coupe du monde.
It's the World Cup.
Oh là !
Oh, here!
Et puis
And then
elle s'est dit
She said
bon faisons plaisir
Let's have fun.
à nos followers.
to our followers.
C'est bon je connais.
It's okay, I know.
Et le soir
And at night
elle a des grosses boucles d'oreilles.
She has big earrings.
Oui.
Yes.
Des grosses boucles d'oreilles.
Big earrings.
Elle a l'honneau de Lord of the Ring
She has the honour of Lord of the Ring
attachée.
tied.
Mais c'est des boucles d'oreilles
But they're earrings.
en plastique.
Plastic.
Elle a des gros polypes aussi.
She's got big polyps, too.
C'est pas des vraies boucles d'oreilles.
They're not real earrings.
Et donc
And so
le soir
in the evening
du match
the game
Chili contre
Chile against
je ne sais plus qui
I don't know who
elle tweet comme ça
she tweets like that
allez soyons fous
Let's go crazy.
si le Chili gagne
if Chile wins
je prends
I'll take
mes premiers followers
my first followers
qui se manifestent
manifesting
et je leur fais l'amour
And I make love to them
pendant
during
4 heures je crois
4 hours I think
ou 6 heures
or 6 hours
je ne sais plus.
I don't know.
16 heures.
4 p.m.
16 heures ?
4:00?
Alors
Then
c'est pas encore 16 heures.
It's not 4:00 yet.
Pardon.
Excuse me.
Le match avance
The game moves forward
et
and
premier but du Chili
Chile's first goal
elle est toute excitée
She's all excited.
là
There
elle se couilleur tout
She's squeaking everything.
là.
There.
Elle se couilleur devant le match
She's squeaking in front of the game.
et
and
elle se sent plus
She feels more
et elle s'emballe
and she's getting so excited
et elle dit
And she says
allez
Come on.
soyons fous
Let's be crazy.
si l'équipe du Chili
if the Chile team
met 3 buts
sets 3 goals
et bah
and bah
je double
I double
l'heure
time
que
that
non je passe
No I pass
Est-ce que les joueurs
Are the players
sur le terrain étaient au courant ?
Did the field know?
Et elle passe à 8 heures
And she's up at 8:00.
à 8 heures de sexe non-stop
8 hours of nonstop sex
avec ses followers.
With his followers.
Alors
Then
je peux vous dire qu'en 24 heures
I can tell you that in 24 hours
elle a pris 50 000 followers
She took 50,000 followers.
d'un coup
at once
et 10 mst
and 10 mst
et donc
and so
a priori
depuis la fin du match
since the end of the game
elle commence
it starts
en effet
Indeed,
c'est une femme de parole
She's a woman of speech.
et elle commence
and it begins
à enchaîner
to be chained
enchaîner
chain
ce qu'elle a promis
what she promised
à ses followers
to his followers
ce qu'ils se sont manifestés.
what they have manifested.
Elle a pas la langue dans sa poche.
She doesn't have the tongue in her pocket.
Elle payait le billet de train
She was paying the train ticket.
aux followers ?
The followers?
Non
No
je pense que non
I don't think so.
il faut qu'elle se le dire.
She has to tell herself.
Et donc
And so
elle a fini quand même
She's still finished.
à 12 heures.
12 o'clock.
Et comment tu prouves
And how you prove
que tu es follower ?
That you're a fan?
Tu viens avec ton ordi
You're coming with your computer.
tu montes ton compte ?
You're putting up your account?
Non mais attends
No, but wait
t'es un simpliste toi.
You're a simplistic.
Déjà je pense qu'ils se sont
Already I think they have
donné rendez-vous
appointed appointment
comme ça
Like this
via Twitter.
Quand je recherche un nom
When I look for a name
de Chris
by Chris
je suis toujours peur
I'm still scared.
de cliquer sur le bouton
Click on the button
image.
Et puis quand t'arrives
And then when you come
avec le numéro 312
with number 312
elle a compris
she understood
que c'était
that it was
peut-être vraiment toi.
Maybe you really are.
Donc voilà
So here we go.
elle est en train
She's on her way.
d'enchaîner 12 heures
12 hours
de sexe non-stop
non-stop sex
avec ses followers.
With his followers.
Je trouve que c'est
I think it's
quand même plutôt pas mal.
Well, not bad.
Je connais le problème
I know the problem.
du filtre safe.
Safe filter.
Non non
No No
c'était pas filtré.
It wasn't filtered.
Elle a pas
She doesn't have
en termes de
in terms of
t'inscrire
register
c'est ça pour le prochain
That's for the next one.
match du Chili ?
Chile game?
Alors en termes de référencement
So in terms of SEO
Marlène Dolf
Marlene Dolf
ça veut dire coupé.
It means cut.
Ouais c'est pas une bonne idée
Yeah, that's not a good idea.
pour le référencement
for SEO
sur Gouillon image.
on Gouillon image.
Ah peut-être oui.
Maybe.
Marlène avancé
Advanced marlene
sans E1
without E1
M-A-R-L-E-A
C'est peut-être port ça.
Maybe it's wearing that.
Tu y arriveras peut-être.
Maybe you can.
Merci Quaco.
Thank you Quaco.
Tu veux sur compte Twitter
You want on Twitter account
je peux te le donner.
I can give it to you.
Non non non
No no
c'est moi j'ai trouvé.
I found it.
Donc le résultat final
So the final result
vous l'en avez vigné
You've taken it.
c'est 3 buts pour le Chili.
It's three goals for Chile.
C'est mieux.
That's better.
3-1 contre
3-1 against
je ne sais plus
I don't know anymore.
quelle équipe.
What a team.
Et donc 12 heures
And so 12 hours
de buts.
goals.
12 heures de buts.
12 hours of goals.
D'accord.
Okay.
Merci Quaco.
Thank you Quaco.
C'est la news
It's the news.
dans celle
in the
de 7.
of 7.
Allez on va parler
Let's talk.
un petit peu de nos invités.
A little of our guests.
Qui c'est lui ?
Who's he?
C'est qui ce mec ?
Who's this guy?
C'est qui ça ?
Who's that?
C'est pourquoi ?
Why is that?
C'est l'invité de l'apéro.
He's the aperitif's guest.
Tu déconnes ?
Are you kidding me?
C'est l'invité de l'apéro.
He's the aperitif's guest.
C'est pourquoi ?
Why is that?
Il est là.
He's here.
C'est ça l'invité.
That's the guest.
Bonjour Alou.
Hello, Alou.
C'est l'invité.
He's the guest.
Ici
Here
le criant est roi.
The screamer is king.
C'est l'invité.
He's the guest.
Il a des boules.
He's got balls.
C'est la boule.
It's the ball.
C'est l'invité.
He's the guest.
Bonjour Alou.
Hello, Alou.
C'est l'invité.
He's the guest.
C'est l'invité de l'apéro.
He's the aperitif's guest.
Dis donc,
Say,
tu as une petite pièce ?
Do you have a little room?
C'est l'invité.
He's the guest.
Bienvenue les invités.
Welcome guests.
Merci.
Thanks.
Alors on a une petite tradition
So we have a little tradition.
dans l'apéro du capitaine.
in the captain's aperitif.
On commence toujours
We always start
la règle de l'invité
the guest rule
par leur poser toujours
by always asking them
les mêmes trois questions
the same three questions
que je vous pose donc
so I ask you
à tous les deux.
Both of you.
Qui es-tu ?
Who are you?
D'où viens-tu ?
Where are you from?
Et où as-tu ?
And where do you have it?
Et honneur aux dames bien entendu.
And honor to the ladies of course.
Alors je suis Oureka.
So I'm Oureka.
Je viens de la planète Terre
I'm from planet Earth.
et j'essaye de conquérir
And I'm trying to conquer
une autre planète.
Another planet.
La quelle est ?
What is it?
C'est magnifique.
It's beautiful.
Je ne vais pas le dire
I'm not gonna say it.
parce que sinon
because otherwise
les bleus vont la piquer.
The bruises will sting her.
Oh !
Oh!
Et alors d'où viens-tu ?
So where did you come from?
Je viens de te le dire
I just told you.
de la planète Terre.
Planet Earth.
Ah oui je suis con.
Oh, yes, I'm an idiot.
Et où vas-tu ?
Where are you going?
Je viens de te le dire.
I just told you.
Je suis con carrière
I'm a con career
la nouvelle planète.
The new planet.
Rache-funeul
Funeral rache
je me suis fait complètement avoir.
I was completely screwed.
Ah tu t'es fait avoir.
Ah, you've been busted.
A ton tour.
Your turn.
Moi c'est Morca.
I'm Morca.
Je viens de Paris
I'm from Paris
parce que je ne suis pas original
because I'm not original
et je vais...
And I'm gonna...
A Paris.
In Paris.
Voilà.
There.
D'accord.
Okay.
Et t'as pas de planète rien quoi ?
And you have no planet anything?
Non non moi je suis...
No, no, I'm...
Les vélos
Bicycles
il n'y a pas de station Vélib
There is no Vélib station
sur les autres planètes
on other planets
donc basta là.
So stood there.
Tu as vu qu'ils sortent
You saw them coming out.
les Vélib pour enfants maintenant ?
Children's Vélib now?
Oui.
Yes.
Ah oui.
Oh, yes.
Les petits Vélibs.
The little Vélibs.
Ah bah il va y avoir des morts.
Ah, there's gonna be dead people.
Les mini-lips.
The mini-lips.
J'ai déjà du mal avec les normaux alors...
I'm already having trouble with normals, so...
Tu m'étonnes.
I'm surprised.
Tu fais quelle taille ?
How big are you?
Je fais quelle taille ?
How big am I?
2m50.
Oh bah bah bah bah !
Oh, my God.
What the fuck !
What the fuck!
Merde-blor !
Damn it!
Ton père est presque aussi gros que toi.
Your father's almost as fat as you are.
Alors vous êtes venu nous parler ce soir
So you came to talk to us tonight.
d'un jeu un peu particulier.
a little special game.
Un jeu...
A game...
Candy Crush.
En vrai...
Actually...
Ah ouais.
Yeah.
T'es à quel niveau ?
What level are you on?
150 ?
150?
Je crois que c'était Angry Birds.
I think it was Angry Birds.
Plus que ça.
More than that.
Je sais plus.
I don't know.
C'est effectivement
It is indeed
Bonne attraque fric
Good catch money
et qui bouffe du temps.
And eats time.
Non vous êtes venu nous parler
No, you came to talk to us.
d'un autre jeu.
another game.
Vous allez nous présenter un petit peu.
You're gonna introduce us a little bit.
Ouais.
Yeah.
Parce que je crois que vous y jouez tous les deux
Because I think you two are playing it.
et je crois que vous êtes plutôt pas mauvais.
And I think you're pretty good.
Tous les trois ?
All three of you?
Est-ce que Yeti aussi joue ?
Does Yeti play too?
Oui oui c'est vrai.
Yes, yes, it is.
Oui oui mais moi je suis un petit joueur
Yes, but I'm a little player.
par rapport à eux.
in relation to them.
Donc on va parler mieux que moi.
So we're gonna talk better than me.
Tout le monde a un petit joueur par rapport à eux.
Everyone has a small player in relation to them.
Alors comment s'appelle ce jeu ?
So what's this game called?
Alors le jeu s'appelle Ingrace.
Then the game is called Ingrace.
Ingrace d'accord.
Ingrace agreed.
Donc ça veut dire que c'est un jeu
So that means it's a game.
qui se passe en Grèce ?
What's going on in Greece?
Pas du tout.
Not at all.
Avec de la Grèce.
With Greece.
Avec de MES-I-N-G-R-E-2-S.
With MES-I-N-G-R-E-2-S.
Alors quel est le principe du jeu ?
So what is the principle of gambling?
Comment on y joue ?
How do we play it?
Et quel est le principe du jeu ?
And what is the principle of gambling?
Quel est le but du jeu ?
What is the purpose of the game?
Alors il va falloir que vous soyez très pédagogue.
Then you're gonna have to be a very pedagogue.
Parce que nous on a du mal à comprendre.
Because we have trouble understanding.
Moi je ne comprends rien.
I don't understand anything.
Moi j'ai joué un peu mais en fait j'ai...
I played a little, but I actually...
En fait Morca qui est ici
Actually, Morca's here.
a fait un tutoriel
did a tutorial
pour tous les joueurs Ingrace de France
for all Ingrace players from France
donc je pense qu'il serait très bien placé
So I think he would be very well placed.
pour vous expliquer.
To explain.
Mais là t'as des nubes.
But now you have nubes.
Ouais ouais.
Yeah.
En face de toi.
In front of you.
Alors déjà il faut un téléphone portable
So already you need a cell phone
si j'ai bien compris.
I understand.
Sous Android.
On Android.
C'est un jeu qui joue sur téléphone portable.
It's a game playing on a cell phone.
Android uniquement a priori pour le moment
Android only a priori at the moment
il dure peut-être une...
Maybe he lasts a...
Bouh !
Whoa!
Peut-être une version iOS bientôt.
Maybe an iOS version soon.
C'est un jeu en réalité augmentée
It's a game in augmented reality
et géolocalisé.
and geolocation.
Donc il faut sortir pour jouer.
So you have to go out to play.
C'est-à-dire sortir de chez soi ?
What do you mean, get out of your house?
Oui et marcher.
Yes and walk.
C'est pas de quoi ?
What's that from?
T'as manade !
You're a manade!
Et rencontrer des gens.
And meet people.
À bière des gens ?
Beer people?
Mon dieu.
Oh, my God.
Pour vraiment jouer bien
To really play well
il faut...
We have to...
Tu peux juste jouer
You can just play
en faisant ton chemin
on your way
pour aller au boulot par exemple
to go to work for example
ou est-ce qu'il faut vraiment
or does it really have to
aller chercher les trucs ?
Go get the stuff?
Il y a plein de profils différents.
There are many different profiles.
Il y en a qui jouent
Some are playing
en rome dans le chien.
Roma in the dog.
Ils tourneront la nuit
They'll turn at night.
dans sa rue.
On his street.
Voilà moi je sors la nuit
Here I go at night
et puis je fais le tour du quartier
And then I go around the neighborhood
comme les chiens
like dogs
dans le douzième.
in the twelfth.
D'accord.
Okay.
Ça tu le faisais déjà avant.
You used to.
Pour marquer mon territoire
To mark my territory
et pour éviter que des gens viennent.
And to avoid people coming.
Ok.
Okay.
Alors comment ça fonctionne ?
So how does it work?
Qu'est-ce que vous faites
What are you doing?
avec le téléphone ?
with the phone?
Alors c'est un jeu
So it's a game.
de contrôle de territoire.
of territorial control.
Donc il faut couvrir une zone
So we have to cover an area.
d'un champ de contrôle
a control field
pour contrôler les esprits sous ce champ.
to control the spirits under this field.
Ah pas du tout.
Oh, not at all.
Je vais reprendre.
I'll take over.
Ouais ouais.
Yeah.
Ah vas-y explique-nous.
Tell us.
Bon ça fait un peu comme risque en fait.
Well, that's kind of like a risk, actually.
Bonjour le tutoriel.
Hello, tutorial.
En fait...
Actually...
C'est plus facile à l'écrit.
It's easier to write.
Ce qu'a dit Morca c'est vrai.
What Morca said is true.
C'est un jeu de contrôle de territoire.
It's a territory control game.
Donc pour contrôler un territoire
So to control a territory
il faut se rendre
we have to surrender
à des endroits précis
at specific locations
qui sont soit des monuments
which are either monuments
soit des endroits
or places
avec une signification historique
with historical significance
ou culturelle particulière.
or special cultural.
D'accord.
Okay.
Et capturer ces endroits
And capture these places
qu'on va appeler des portails en fait.
We're actually gonna call portals.
Et comment tu fais pour les capturer
And how you capture them
en y étant ?
Being there?
Avec ton téléphone.
With your phone.
En fait il faut que tu sois sur place
Actually, you have to be there.
dans un rayon d'action
within a range of action
assez proche de l'endroit.
Pretty close to the place.
40 mètres.
40 meters.
C'est un peu comme Foursquare ?
Is it a bit like Foursquare?
Il y a des gens qui comparent
There are people who compare
le jeu à Foursquare.
The Foursquare game.
Bon après Foursquare
Good after Foursquare
c'est quand même un peu limité
It's still a little limited.
en termes d'action.
In terms of action.
Donc il faut se rendre physiquement
So we have to surrender physically.
à ces endroits historiques
at these historic places
et donc les capturer
and thus capture them
les passer de sa couleur
pass them from its color
parce qu'il y a deux équipes
because there are two teams
dans le jeu qui s'affrontent.
in the game that confronts each other.
Les bleus et les verts.
Blues and greens.
Donc il faut que le portail
So we need the portal.
soit de ta couleur
or of your colour
pour que tu puisses
so you can
en faire quelque chose.
Make it something.
Et ensuite il faut trouver
And then we have to find
d'autres portails
other portals
un peu plus éloignés
a little further away
pour pouvoir les relier entre eux.
so they could connect them.
Et une fois que tu relis
And once you read it again
trois portails entre eux
three portals between them
tu contrôles la zone
you control the area
qui est couverte par le triangle.
which is covered by the triangle.
Par exemple tu fais
For example you do
dans la même journée
in the same day
pour donner un exemple pratique
to give a practical example
tu vas à la gare de Lyon
you go to Lyon station
puis après à la Bastille
then at the Bastille
et puis après à le Drurolin.
And then to the Drurolin.
Si tu as fait les trois
If you did all three
et tu as bouclé ton triangle
and you've closed your triangle
ou peut-être plus qu'un triangle
or maybe more than a triangle
la zone est à toi à priori.
The area is yours a priori.
Ça marche que par triangle.
It only works by triangle.
Il y a des portails
There are portals
beaucoup plus rapprochés.
much closer.
On n'est pas obligé
We don't have to.
d'aller entre trois gares
to go between three stations
où il peut y avoir
where there may be
plusieurs portails
several portals
dans la même rue.
On the same street.
Il peut y avoir
There may be
un maximum entre deux portails
maximum between two portals
pour faire les truves.
To make the truves.
Oui.
Yes.
On ne peut pas avoir
We can't have
des portails trop rapprochés.
portals too close.
En réalité il y a parfois
In reality there are sometimes
des portails
portals
les uns sur les autres.
On each other.
Mais ils ne peuvent pas
But they can't
être trop éloignés non plus
be too far away either
je suppose.
I guess so.
Si je vais à la Défense
If I go to Defense
au bois de Vincennes
with the wood of Vincennes
et puis après
and then
au bois de Boulogne
in the Bois de Boulogne
Il y a des portails
There are portals
dans le monde entier
worldwide
donc il y a des limites
So there are limits
après pour les relier entre eux
then to connect them
mais il y a des options
but there are options
qui permettent de relier.
that connect.
C'est international quoi.
It's international what.
Il y a des liens
There are links
qui sont créés
which are created
entre des portails
between portals
entre l'Europe
between Europe
et les Etats-Unis.
and the United States.
Mais qui crée les liens
But who creates the bonds
entre les portails ?
between gates?
Les joueurs.
Players.
Si on pouvait créer
If we could create
de nouvelles zones
new areas
en disant
saying
si je vais à tel endroit
if I go to such a place
à tel endroit
in such a place
Alors les portails
So portals
existent déjà
already exist
après il faut les contrôler
then you have to check them
et pour les relier
and to connect them
il faut avoir des clés
you have to have keys
des portails
portals
donc ça nécessite
So it takes
d'être allé sur place
to have been there
au niveau du portail
at portal level
pour récupérer la clé
to recover the key
ou que quelqu'un
or someone
nous ait transféré la clé.
transferred the key to us.
Ok alors
Okay then.
j'ai deux questions
I have two questions.
un peu basiques
a little basic
genre déjà
Like already
vous êtes combien
you are how much
à jouer à ça ?
To play this?
Vous avez à peu près ?
Do you have about that?
Il y a plus de 2 millions
There are more than 2 million
de téléchargements
downloads
de l'application.
application.
Plus de joueurs actifs
More active players
vraiment actifs.
Really active.
Ça dépend des villes
Depends on the cities
sur Paris
on Paris
je dirais qu'on est
I'd say we're
un millier peut-être actifs.
Maybe a thousand active.
C'est très difficile à dire.
It's very difficult to say.
J'ai une deuxième question
I have a second question.
quand est-ce qu'on gagne ?
When do we win?
On gagne jamais.
You never win.
C'est ça
Right.
j'ai l'impression.
I feel like it.
On peut gagner
We can win
s'il y a un bug du jeu
if there's a bug in the game
qui affiche
which displays
qu'une équipe a 0 points
that a team has 0 points
et l'autre
and the other
tous les points de la terre.
all points of the earth.
D'accord.
Okay.
Alors on gagne aussi
So we win too
il y a différents événements
there are different events
officiels qui sont organisés
of officials organized
par les créateurs du jeu
by game creators
et donc qui organisent
and therefore who organize
des manches
of sleeves
ou des événements ponctuels
or ad hoc events
qu'il faut gagner.
We have to win.
Et là on peut avoir
And now we can have
des scores
scores
pour une date fixée
by a fixed date
donc on peut savoir
so we can know
quelle équipe a gagné
Which team won
tel événement.
such event.
Après sans ces événements
After without these events
il y a toujours
There's always
un score global
an overall score
qui est maintenu
which is maintained
et donc on sait
and so we know
quelle façon
how
domine au monde.
dominates the world.
Et on a aussi
And we also have
des scores régionaux
regional scores
parce qu'au niveau mondial
because at global level
c'était pas évident
It wasn't obvious.
de s'y retrouver
to be there
donc le Niantic
So the Niantic
le créateur du jeu
the creator of the game
a divisé le monde
divided the world
en différentes cellules
in different cells
qui sont plus ou moins
which are more or less
des rectangles
rectangles
à la surface de la terre
on the surface of the earth
et donc on peut
and so we can
raisonner
reason
à un niveau régional
regional level
pour essayer
to try
d'avoir plus d'impact
to have more impact
voir le score
see score
au niveau régional
regional level
dans sa zone
in its area
et avec les joueurs
and with the players
autour de nous.
around us.
Une autre question de Noob
Another question from Noob
et imagine je m'inscris là
and imagine I'm here.
hop
je choisis
I choose
je choisis moi-même
I choose myself
l'équipe par exemple
the team for example
ou alors ?
Or?
Tu choisis les verts
You choose the greens
il faut choisir les verts
you have to choose the greens
tu peux choisir
you can choose
mais il faut choisir les verts
but you have to choose the greens
il y a deux couleurs
There are two colors
c'est ça
Right.
mais tu peux choisir
but you can choose
il y a deux couleurs
There are two colors
il y a les bleus
There's the bruises
qui sont la résistance
which are the resistance
et les verts
Greens
qui sont les Enlightened
who are the Enlightened
en français
in French
qu'on dirait
Looks like
illuminés
illuminated
éclairés
informed
la dictature quoi
the dictatorship what
les boches
boaches
parce que généralement
because generally
tout ce qui a un beau mot
all that has a beautiful word
c'est une dictature
It's a dictatorship.
les verts
Green
il y a une histoire
There's a story
derrière
behind
qui est développée
which is developed
derrière le jeu
behind the game
je pourrais pas vous la raconter
I couldn't tell you.
parce que je l'ai jamais comprise
because I never understood it.
d'accord
Agreement
mais globalement
but overall
il y a des gens
There are people
qui résistent
which resist
pour que le monde
so that the world
ne change pas
does not change
donc ce sont les bleus
So these are the bruises.
les résistants
resistant
et d'autres
and others
qui essayent d'exploiter
trying to exploit
une nouvelle énergie
new energy
qui s'appelle
called
la matière exotique
exotic matter
pour faire progresser
to advance
l'humanité
Humanity
tout tourne dans le jeu
Everything turns in the game
autour de la matière exotique
about exotic matter
qu'on récupère
that we're getting
à l'état pur
pure
la matière exotique
exotic matter
je sais pas
I don't know.
et la matière exotique
and exotic matter
permettrait
would allow
de faire évoluer
change
le monde
the world
et donc
and so
Enlightened
voudrait exploiter
Would like to exploit
cette matière exotique
this exotic material
pour évoluer
to evolve
et les résistants
and resistors
ont peur
are afraid
de changements
changes
après chaque équipe
after each team
interprète à sa façon
interpret in his own way
l'histoire
history
parce qu'évidemment
because obviously
on a jamais envie
You never want to
d'être les méchants
to be the bad guys
ouais voilà
Yeah.
mais justement
but precisely
ça c'est marrant
That's funny.
parce qu'on choisit
because we choose
sa couleur
its color
on choisit sa couleur
we choose its color
à la création du jeu
at the creation of the game
et la proportion
and proportion
vous la connaissez à peu près ?
You know her pretty much?
ça dépend des villes
Depends on the cities
des pays
of countries
ça dépend des régions
Depends on the region
ah d'accord
Agreement
carrément
Totally
au niveau mondial
Global
on a pas de répartition officielle
We don't have an official breakdown.
en fait
Actually
il y a plus de résistants
There are more resistors
au niveau mondial
Global
je crois qu'il y a plus de résistants
I think there's more resistance.
en tout cas
in any case
au niveau mondial
Global
le score des résistants
the score of resistors
est toujours
is still
souvent plus important
often more important
le cratère du jeu
the game crater
équilibre pas
balance not
ils essayent pas d'équilibrer
They're not trying to balance
les
on
alors ils ont été mis au courant
so they were notified
de certains problèmes
of certain problems
de domination trop forte
too strong
à Berlin
in Berlin
pardon
Forgive me
c'est con
That's stupid.
et donc
and so
il y a réellement un problème
There's really a problem.
avec cet amalgame
with this amalgam
pour le coup
for the coup
ah bah oui
Yeah.
évidemment
Of course.
ça le sent
It smells like it.
beaucoup de gens
many people
choisissent bleu
choose blue
essentiellement en France
mainly in France
je pense
I think.
pour être la résistance
to be the resistance
et puis il y a certains
and then there are some
verts qui se sont traités
Greens that have dealt with each other
de nazis aussi
Nazis too
c'est sympa
It's nice.
de avoir une bonne ambiance
having a good atmosphere
et à l'intérieur des couleurs
and inside the colors
il y a des équipes du coup
There are teams at the same time
alors il y a une équipe bleue
So there's a blue team.
une équipe verte
a green team
d'accord
Agreement
mais ok
But okay.
par zone
by area
après ça dépend de l'organisation
after that depends on the organization
de ta faction
of your faction
au niveau local
Local level
il y a
There is
aux Etats-Unis
United States
tu peux avoir des équipes
You can have teams
pour chaque état
for each state
pour chaque ville
for each city
pour chaque district
for each district
en France
in France
par département
by department
par arrondissement
by district
chacun s'organise
everyone organizes
comme il le veut
as he pleases
une fois que vous contrôlez
once you control
un portail
a portal
vous contrôlez plein
you control full
de portails
portals
quelle est la suite
what's next
logique
logic
alors ton père
Then your father
c'est juste un jeu
It's just a game.
de contrôle de portail
portal control
alors ton père
Then your father
allons-y étape par étape
Let's go step by step
alors ton père
Then your father
là je me suis juste inscrit
I just signed up.
je viens de choisir
I just picked
l'équipe verte
Green team
qu'est-ce qui se passe
What's going on?
sur mon smartphone
on my smartphone
qu'est-ce que je dois faire
What should I do?
il y a un super tuto
There's a great tuto
qui va te guider
who will guide you
dans toutes les premières étapes
in all the first stages
super basiques
super basics
est-ce qu'il y a déjà
Is there already
justement des équipes
precisely teams
internes
Internal
que je peux rejoindre
that I can join
est-ce qu'il y a
Is there
des points de rendez-vous
appointment points
à partir du moment
from the moment
où tu choisis ton équipe
where you choose your team
tu as rejoint ton équipe
You joined your team
après il y a un chat
then there's a cat
interne au jeu
internal to the game
qui permet d'essayer
which allows to try
de rentrer en contact
to come into contact
soit avec ton équipe
either with your team
ou de parler
or speak
à toutes les personnes
to all persons
donc les deux équipes
so both teams
en même temps
simultaneously
l'idéal ce serait
the ideal would be
d'envoyer un message
send a message
dans le canal faction
in the faction channel
donc pour ton équipe
So for your team
et de demander de l'aide
and ask for help
aux gens
to people
parce que quand on commence
because when you start
on est au niveau 1
We're at level one.
et on n'a pas le niveau
and we don't have the level
pour explorer le monde
to explore the world
soi-même
self
et de casser des portails
and break portals
parce que les portails
because portals
une fois qu'ils sont
once they are
en autre couleur
Of other colour
ils peuvent changer de couleur
they can change color
donc pour changer de couleur
so to change color
il faut les détruire
We have to destroy them.
parce qu'il y a une histoire
because there's a story
vraiment de niveau
really level
en fait la première étape
in fact the first step
quand tu t'inscris dans le jeu
When you join the game
c'est de monter en niveau
It's up to level.
pour atteindre le niveau
to reach the level
qui te permet
that allows you
de faire toutes les actions
to do all actions
qui est le niveau 8
which is level 8
et donc c'est un peu
and so it's a little bit
le tutoriel finalement
the tutorial finally
c'est ce qu'on dit
That's what they say.
c'est pas décourageant
It's not discouraging.
pour ceux qui arrivent
for those who arrive
de devoir
of duty
commencer
start
c'est un jeu d'équipe
It's a team game.
donc c'est là
So this is it.
tout l'intérêt du jeu
all the interest of the game
de trouver des gens
finding people
qui sont prêts
which are ready
à t'aider
Help you
à te suivre
to follow you
et à te donner du matériel
and to give you equipment
pour t'aider à monter
to help you get up
pas mal de gens
a lot of people
qui arrêtent
who stop
une fois avoir atteint
after reaching
le dernier niveau
the last level
donc en fait
so actually
c'est plus ça
It's more like that.
qui motive
which motivates
qu'autre chose
than anything else
c'est le fait
That's the fact.
de monter en niveau
to upgrade
et de voir son score
and see his score
progresser
Progress
oui
yes
t'as envie d'avancer
You want to move on
dans le jeu
in the game
et puis il y a un système
And then there's a system
de badge aussi
badge
qui est arrivé récemment
who recently arrived
dans l'application
in application
une fois qu'on est niveau 8
Once we're level 8
en fait
Actually
on a besoin de matériel
We need equipment.
de haut niveau
High-level
et ce matériel de haut niveau
and high-level equipment
ne peut s'obtenir
cannot be obtained
qu'une fois qu'on est
that once we are
au moins 8 joueurs
at least 8 players
du même niveau
level
du plus haut niveau
of the highest level
et à ce moment là
and then
il faut se réunir ensemble
we have to meet together
en fait ce qu'on n'a pas dit
in fact what we didn't say
c'est que
It's that
donc tout le jeu
So the whole game
tourne autour d'objets
spins around objects
qu'on peut obtenir
that we can get
et ces objets
and these objects
on les obtient
we get them
en se rendant
by surrendering
de portail en portail
from portal to portal
et en cliquant
and by clicking
sur son téléphone
on his phone
sur le bouton hacker
on the hacker button
qui permet d'obtenir
which allows
des objets
of Objects
de chaque portail
of each portal
et plus ton niveau
and more your level
est fort
is strong
plus tu vas obtenir
the more you get
des objets forts
strong objects
du portail que tu hackes
the portal you hack
et à quoi s'ils sont les objets ?
And what if they're the objects?
à construire ou détruire
to be constructed or destroyed
des portails
portals
principalement
mainly
ah oui tu peux construire
Ah yes you can build
des portails là où il en est
portals where they are
parce qu'en fait
because in fact
le portail existe
the portal exists
tu peux le capturer
You can capture him.
le construire
build it
le portail au départ
the portal at the beginning
ils sont neutres
they are neutral
ils sont gris
They're gray.
et il faut les capturer
and we need to capture them
donc il faut déployer
so we have to deploy
des résonateurs autour
Resonators around
on peut en déployer 8
We can deploy eight.
donc les résonateurs
so the resonators
qu'on peut avoir
that we can have
de différents niveaux
different levels
une fois qu'il y a
once there is
des résonateurs
Resonators
autour du portail
around the portal
le portail appartient
the portal belongs
à son équipe
to his team
et à partir de ce moment là
and from then on
on peut les relier
we can connect them
il faut des portails
We need portals.
de son équipe
of his team
pour les relier entre eux
to connect them
il y a encore des portails gris
There are still grey gates
aujourd'hui
Today
il y a tellement de portails
There are so many portals
en tout cas dans Paris
in any case in Paris
c'est impossible de tout
It's impossible to do anything.
de tout contrôler
all control
et il y a même partout
And there's even everywhere
dans le monde
world
en fait un portail gris
actually a gray portal
ne reste pas gris
Don't stay gray
très longtemps
very long
s'il est dans une zone
if in an area
assez passante
Passive enough
mais si au bout d'un moment
but if after a while
le portail
the portal
il est plus
It's more
je sais pas comment ça se passe
I don't know how it goes.
il est plus utilisé
it is more used
ou s'il redevient gris
or if it becomes grey again
ou
or
il reste gris
it remains gray
et à l'état neutre
and neutral
si personne ne l'entretient
if no one maintains it
il va redevenir gris
He'll be gray again.
d'accord c'est ça
Okay, right.
au bout d'un moment
after a moment
il repasse
he's ironing
il y a Pixedy
There's Pixedy.
qui nous dit
who tells us
je sais pas si
I don't know if
il dit
He says
c'est une sorte de MMO
It's some kind of MMO.
en réalité augmentée
in augmented reality
en fait
Actually
exactement
exactly
c'est ça
Right.
on pourrait traduire ça comme ça
We could translate it like that.
je crois que c'est même
I think it's even
le terme qui définit le jeu
the term that defines the game
d'accord
Agreement
alors une question
then a question
je peux faire un rapprochement
I can make a rapprochement
avec World of Warcraft
with World of Warcraft
peut-être si les gens
Maybe if people
connaissent mieux
know better
au niveau des auditeurs
at the level of auditors
il y a des trolls
There are trolls
donc c'est un peu pareil
So it's kind of the same.
il y a deux camps
There are two camps
il y a beaucoup de trolls
There are many trolls
donc toi tu es le principal
So you're the main one
des nabos il me semble
Nabos it seems to me
des quoi pardon ?
What's your pardon?
il n'y a pas les nabos
There are no nabos
ou les lutins
or lumins
ou je sais pas quoi
or I don't know what
les gnomes
gnomes
voilà
Here.
non en fait dans Warcraft
not actually in Warcraft
c'est pareil
It's the same.
on a son personnage
We have his character.
on fait des quêtes
We do quests
pour qu'il soit au bon niveau
so that it is at the right level
et qu'on arrive au niveau
and we get to the level
au maximum
maximum
on cherche un groupe
We're looking for a band.
pour faire des raids
to make raids
non mais vous tuez pas
No, but you don't kill
des sangliers
boar
au pied de l'arbre de triomphe
at the foot of the tree of triumph
quand même
still
ça nous arrive
It happens to us.
je pense qu'il y a
I think there's
des excèsages
excesses
en train de découper
cutting
les arbres
trees
et donc
and so
c'est un peu le même principe
It's kind of the same principle.
c'est à dire que
that is to say,
une fois que vous êtes
once you are
au niveau maximum
maximum level
dans Warcraft
in Warcraft
vous continuez à jouer
you keep playing
vous n'avez pas fini le jeu
you haven't finished the game
vous avez juste fait
You just did
votre niveau
your level
et arrivé au maximum
and reached maximum
vous pouvez tout faire
you can do anything
vous pouvez aller faire
you can go do
des raids
raids
aller dans des donjons
go to dungeons
au niveau
level
mais tu peux pas aller
but you can't go
boire des bières
drink beers
avec tes amis du jeu
with your friends in the game
il y a des tavernes
There are taverns
dans Wo
in Wo
sauf que t'es jamais bourré
Except you're never drunk.
sur Warcraft
on Warcraft
donc faut avoir un groupe
So you have to have a group.
de joueurs
Players
et puis après
and then
on part tous ensemble
We're all leaving together.
farmer des raids
Farming raids
pour avoir du matériel
to have equipment
la simple idée
the simple idea
c'est que
It's that
quand on est au niveau maximum
when you are at the maximum level
on essaie de trouver
We're trying to find
un groupe de joueurs
a group of players
pour pouvoir avoir
to have
de l'équipement
equipment
de haut niveau
High-level
pour aller
to go
attaquer l'adversaire
attack the opponent
donc il y a de la vraie rencontre
So there's real encounter
et tout
and all
c'est sympa
It's nice.
alors une question technique
then a technical question
enfin on parle de niveau
Finally we talk about level
quand même
still
vous êtes quel niveau
you are what level
Yéti et quel niveau toi
Yesi and what level you are
alors les niveaux
then the levels
en fait vont de 1 à 8
in fact go from 1 to 8
oui j'ai compris
Yeah, I get it.
on a compris ça
We understood that.
et ensuite
and then
ils viennent de rajouter
they just added
des nouveaux niveaux
New Levels
dis nous à quel niveau
Tell us at what level
t'es au niveau 2 toi
You're on level two.
ensuite ça va de niveau
Then it goes level
9 à 16
9-16
ça n'apporte rien de plus
It doesn't bring anything more.
par rapport au
in relation to
c'est la distance de recherche
it's the search distance
ça n'apporte très important
It doesn't make much difference.
par contre pour les obtenir
on the other hand to obtain them
non seulement
not only
il y a les points d'expérience
there are the experience points
qui comptent
which count
mais il y a aussi
but there is also
des hauts faits
Highlighting
des badges
badges
à débloquer
to be released
d'accord
Agreement
et tu les débloques comment
and you unlock them how
il y en a certains
There are some
c'est qu'il faut par exemple
for example
visiter 2000 portails différents
visit 2000 different portals
2000 ?
2000?
ça se fait en une semaine
It's done in a week.
au niveau de géolocalisation
at the geolocation level
ça gère aussi la hauteur ?
Does it also manage the height?
non ça gère pas la hauteur
No, it doesn't handle height.
c'est complètement à plat
It's completely flat.
non malheureusement
Not unfortunately
alors Yeti t'es qu'un niveau ?
So Yeti, you're just a level?
moi je suis niveau 10 actuellement
I am level 10 currently
ah quoi ?
What?
je crois qu'il y a eu
I think there was
que les niveaux là
that levels there
non mais
No, but
les objets maximum
maximum objects
sont au niveau 8
are at level 8
parce qu'ils n'ont pas rajouté
because they didn't add
d'objets avec les nouveaux niveaux
objects with new levels
mais les joueurs peuvent avoir
but players may have
des nouveaux niveaux
New Levels
toi Morca t'as presque ça quand même
you morca almost got that anyway
moi je suis niveau 15
I'm level 15
je suis pas sur la nouvelle chose
I'm not on the new thing.
attends précisons un truc
Let's just wait for something.
Morca toi tu fais partie quand même
Morca, you're still part of it.
entre guillemets
in quotation marks
de l'élite des joueurs
of the players' elite
si j'ai bien compris
if I understand
alors j'ai été choisi
so I was chosen
parmi les créateurs du jeu
among the creators of the game
pour représenter
to represent
les joueurs in Grèce
players in Greece
et je suis allé aux Etats-Unis
and I went to the United States
dans les laboratoires de Google
in Google's laboratories
avec 4 autres joueurs
with 4 other players
du monde
world
une Australienne
an Australian woman
un Russe
a Russian
une Américaine
an American woman
et un Allemand
and a German
d'accord
Agreement
il y a toujours un Allemand
There's always a German
pardon
Forgive me
qui était résistant
which was resistant
c'est vraiment de l'élite
It's really elite.
c'est l'élite
It's the elite.
alors Morca
Then Morca
toi tu es de quel niveau ?
What level are you on?
pour toute la vie
for all life
parce que les bleus
because the bruises
ne me laissent pas être
Don't let me be
niveau 14
level 14
et pourquoi ?
And why?
parce qu'ils m'empêchent
because they're preventing me
d'avoir le badge
to have the badge
qui me permettrait
that would allow me
d'être niveau 14
to be level 14
et pourquoi ils m'empêchent ?
And why are they preventing me?
parce qu'ils sont méchants
'Cause they're bad.
ils sont méchants
They're mean.
on va se rebeller
We're gonna rebel
on va faire un ennemi
We're gonna make an enemy.
comment ils font pour t'empêcher ?
How do they stop you?
elle les aura un jour
She'll have them one day.
en fait c'est un badge
Actually, it's a badge.
où il faut garder
where to keep
un portail à soi
a self-portal
le plus longtemps possible
as long as possible
et donc il faudrait
and so we should
pour que je se passe
so that I'll happen
niveau 14
level 14
que je garde un portail
that I keep a portal
90 jours
90 days
tu pars en creuse ?
You're going in a hole?
et en fait les bleus
and actually the bruises
prennent un malin plaisir
Have a smart pleasure
à venir le casser
to come break it
une semaine juste avant
a week before
d'accord
Agreement
moi je te propose
I offer you
que tu ailles
that you go
mais on se creuse
but we're digging
j'ai le même problème
I have the same problem.
pour le niveau 16
for level 16
mais moi j'ai d'autres moyens
but I have other means
d'obtenir le niveau 16
to obtain level 16
mais je pense que vous
But I think you're
devez faire la même chose
must do the same thing
vis-à-vis d'autres personnes
to other persons
qui essaient de monter en niveau
trying to upgrade
vous devez faire la même chose
you have to do the same thing
il y a certaines personnes
there are some people
qui aiment bien faire ça
who like to do this
moi je
me I
pas spécialement
not especially
enfin s'il y a un joueur
finally if there's a player
en particulier
in particular
que j'ai envie d'embêter
that I want to bother
oui peut-être
Yeah, maybe.
mais pour l'instant
But for now
c'est pas le cas
It's not.
il y a Andranis
There's Andranis.
qui nous dit
who tells us
c'est le plus gros joueur mondial
He's the biggest player in the world.
bon
Good
c'est ça ?
Is that it?
coucou Andranis
Andranis
un mec qui s'appelle Andranis
a guy named Andranis
c'est une fille
It's a girl.
enfin on sait pas trop
We don't know too much.
parce que bon
because good
elle se cache
She's hiding.
donc vous pouvez suivre
So you can follow
si j'en déduis
if I take it
de ce que vous dites
What you say
on peut suivre
We can follow
la progression des autres
progress of others
et savoir où ils en sont
and know where they are.
les badges qui leur manquent
their missing badges
etc
etc.
c'est ça
Right.
et savoir quel est
and what is
leur portail
their portal
et d'ailleurs
and elsewhere
il y avait un de nos auditeurs
There was one of our listeners.
qui s'appelle
called
vous le connaissez peut-être
you may know him
qui s'appelle
called
Gilles H94
je le connais oui
I know him yes
qui est un auditeur de la perue
which is an auditor of the peru
qui nous avait envoyé un mail
who sent us an e-mail
il y a longtemps
a long time ago
et qui m'avait invité
and who invited me
à envoyer une invitation
to send an invitation
je sais pas si maintenant
I don't know if now
c'est toujours sur invitation
It's always by invitation.
non c'est open maintenant
No, it's open now.
maintenant c'est open
Now it's open.
voilà
Here.
pour changer l'application
to change the application
et t'inscrire
and register
mais tu peux quand même
But you can still
rejoindre les verres
join the glasses
non mais tu peux donner
No, but you can give
des invitations à des joueurs
invitations to players
parce que ça te donne des items
because it gives you items
non ?
No?
ça te donne de l'AP
It gives you AP
ouais d'accord
Yeah.
donc à l'époque
So at the time
ils nous avaient contactés
They had contacted us.
pour nous faire découvrir
to make us discover
à une graisse
fat
et on était débordés
and we were overwhelmed
on avait pas pu le faire trop
We couldn't have done it too much.
donc salut à toi
So hello to you
si tu nous écoutes toujours
if you still listen to us
alors après
then
c'est à dire qu'on aurait été
that is to say we would have been
je pense qu'a priori
I think a priori
on aurait été du côté
We would have been on the side.
des verres
Glasses
du côté de là où on peut boire
on the side where you can drink
voilà c'est ça
That's it.
tout le monde boit
Everybody drinks.
Gilles H94
il joue vert ou bleu ?
Does he play green or blue?
dans le 94
in 94
oui mais il joue vert ou bleu ?
Yeah, but is he playing green or blue?
c'est un vert
it's a green
attends c'est un vrai
Wait, it's real.
vous avez invité
you invited
à une soirée sur Bestie
at a party on Bestie
pour aller boire un vert
to go drink a green
avec l'autre
with the other
j'ai une question autre
I have a different question.
concrètement
concretely
alors là tu te lèves le matin
So you get up in the morning
qu'est-ce qu'il se passe ?
What's going on?
je me lève pas le matin
I don't get up in the morning.
je dors pas
I'm not sleeping.
tu dors plus maintenant
You're not sleeping anymore.
depuis que tu fais une graisse
since you're fat
c'est ça
Right.
si vous voulez un comportement
if you want behavior
représentatif du commun
representative of the common
des joueurs
Players
faut pas demander à Morca
Don't ask Morca.
d'accord
Agreement
moi je peux donner
I can give
l'exemplement que je jouais comme ça
the example I played like that
que l'autre jour
than the other day
en partant d'ici
from here
il y a 2-3 semaines
2-3 weeks ago
tu nous disais
You told us
je vais rentrer à pied chez moi
I'll walk home
ah oui c'est vrai
Yeah, that's right.
et là j'ai eu peur
And then I was scared.
mais qu'est-ce qu'il fait ?
What's he doing?
c'est vrai qu'Yéti
It's true that Yeti
contrôle tous les salons de massage
controls all massage rooms
de tout Paris
of all Paris
il va contrôler les portails
He'll control the portals.
et tout
and all
en tout cas moi je sais
Anyway, I know.
quand Yéti emmène
When Yeti takes
ses enfants à la crèche
her children in the nursery
le matin
morning
je vais vous donner mon mot
I'll give you my word.
parce que vous savez en permanence
because you always know
où sont les autres ?
Where are the others?
non mais parce qu'en fait
No, but because in fact
il a un chemin déterminé
He has a definite path
quand il va à l'école
when he goes to school
de ses enfants
Children
et je vois qu'il est passé
and I see he's gone
par le portail en question
through the portal in question
donc je sais qu'il est allé
So I know he went
donc tu peux voir
So you can see
par où les autres joueurs passent ?
Where do the other players go?
tu peux vraiment
You really can.
les retracer leurs chemins
trace their paths
il y a des logs dans le jeu
There are logs in the game
on voit qui capture les portails
we see who captures the portals
qui crée des liens
which creates links
qui les casse
that breaks them
et donc avec le nom du portail
and therefore with the name of the portal
et l'adresse du portail
and the portal address
on peut deviner
We can guess.
où sont les gens
Where are the people?
moi je vais vous donner
I will give you
une journée type
a typical day
donc le matin
So in the morning
caca
poop
tout le monde n'est pas comme toi
not everyone is like you
tu prends ton fidèle
You take your faithful
est-ce qu'il y a un portail
Is there a portal?
dans tes toilettes Yéti ?
in your Yeti toilet?
non il n'y en a pas
No, there's none.
dans ceux de l'entrepère
in those of the father
il y en a un
There's one.
il y a plusieurs même
There are several same
à 150 mètres carrés de chiottes
150 square meters of toilets
il n'est pas gris
it's not gray
vas-y on t'écoute Yéti
Come on, we're listening to you.
oui donc je disais
Yeah, so I was saying
avant je me levais
before I got up
j'allais directement au travail
I went straight to work
voilà
Here.
maintenant
Now
maintenant il va plus au travail
Now he's not going to work anymore.
maintenant il est au chômage
Now he's unemployed.
avant d'aller chez Pôle emploi
before going to Pôle emploi
tu passes par plusieurs portails
you go through several portals
c'est ça ?
Is that it?
voilà
Here.
donc maintenant le matin
So now morning
je fais mon trajet
I'm on my way.
en fonction de ce qu'il y a à faire
based on what to do
si par exemple il y a une zone
if for example there is an area
où il y a eu beaucoup de portails bleus
where there have been many blue portals
qui sont installés
which are installed
ou qui sont amusés à faire le champ
or are amused to do the field
je fais mon détour par là
I'm making a detour here.
pour les emmerder
to fuck them
voilà pour les emmerder
Here's to piss them off.
quand j'ai besoin d'emmener les enfants
When I need to take the kids
à l'école
School
bon bah je les emmène
Well, I'll take them.
et puis juste après
and then right after
donc je fais un petit tour
So I'm taking a little walk.
dans le quartier
in the neighborhood
et t'expliques à la maîtresse
and explain to the mistress
pourquoi t'es en retard
Why are you late?
avec les gosses ?
With the kids?
non j'y vais après
No, I'm going after.
j'y vais après
I'm going after
et puis quand j'arrive en retard au boulot
And then when I get late for work
je dis oh là là le RER
I say oh there the RER
c'est n'importe quoi ce matin
It's crazy this morning.
c'est la crève
It's the death.
donc c'est pour ça qu'en fait
So that's why actually
du coup je passe
So I pass
après les avoir emmenés à l'école
After taking them to school
je vais prendre les portails
I'll take the portals.
donc s'ils sont bleus
So if they're blue
je vais les capturer
I'll capture them.
et s'ils sont verts
and if they are green
moi je pose des résonateurs
I pose resonators
pour les monter en niveau
to upgrade them
parce que le but
because the purpose
c'est d'avoir
It's having
c'est ça les protège en fait
That's what protects them.
quand tu rajoutes
When you add
voilà ça les protège
That protects them.
et plus on le monte au niveau
and the higher the level
plus quand on va cliquer dessus
more when we click on it
on aura du matériel intéressant
We'll have some interesting equipment.
donc c'est pour ça
So that's why
donc du coup
So then,
il fait ça avec mes portails du travail
He does this with my work portals.
et comme ça moi je suis au boulot
And so I'm at work
et je peux avoir des gros items
and I can have big items
voilà donc ORECA me voit passer
So that's ORECA watching me pass
parce qu'elle voit mon nom en fait
because she actually sees my name
une question débile
a stupid question
j'ai une question débile
I have a stupid question.
imagine tu te retrouves
Imagine you end up
dans les 40 mètres
within 40 meters
un bleu et un vert quoi
a blue and a green what
il se passe quoi ?
What's going on?
les genoux d'abord
knees first
tu peux repérer
you can spot
quelle est la personne et tout
who is the person and everything
ça se repère vite
It's quick.
les gens qu'on est dans le téléphone
the people we're on the phone
qui tournent en rond
turning round
ça se repère
It's obvious.
mais après t'en as
But then you've got it.
qui ont des techniques particulières
which have special techniques
ils se cachent derrière les poubelles
They hide behind the trash
par exemple
for example
ouais apparemment
Yeah, apparently.
dans les laveries
in laundries
il y en a qui se cachent
Some people are hiding
dans les laveries aussi
in laundries too
ORECA s'appellent des clodos
ORECA are called clodos
le mec il pousse des cadis
The guy's pushing some shit.
toute la journée
all day long
c'est des clodos avec des smartphones
It's clodos with smartphones.
alors à mon avis
then in my opinion
ils sont pas si forts que ça
They're not that strong.
je sais pas
I don't know.
si t'as jamais vu
if you've never seen
le Captain Web dans la rue
Captain Web on the street
regarde il est sans portail
Look, he's no portal.
mais il est en train de capturer
but he's catching
un portail
a portal
tout à fait
Totally
j'ai un installing grise quoi
I have a grey installation what
il y a Valentin Zaki
There's Valentin Zaki
qui nous pose une question
who asks us a question
ils nous disent
They tell us
donc les portails
so portals
dans les lieux privés
in private places
ça n'existe pas
It doesn't exist.
si
if
ah
normalement
normally
on n'est pas censé
We're not supposed to
les portails dans les résidences privées
portals in private residences
ne sont pas
are not
autorisés normalement
normally authorized
mais tout le monde s'en fout
But everybody doesn't care.
en pratique il y en a
in practice there are
parce que
because
les gens qui valident les portails
people who validate portals
donc les créateurs du jeu
So the creators of the game
ils peuvent pas forcément savoir
They can't necessarily know.
on propose une statue
We propose a statue
et tu peux pas savoir
and you can't know
si c'est une résidence privée
if it's a private residence
ou autre
or other
ensuite on a des portails
Then we have portals.
dans des parcs d'attraction
in amusement parks
dans des entreprises
in enterprises
et c'est tout à fait légitime
and that is absolutely legitimate.
il faut faire jouer ces relations
we have to play these relationships
pour pouvoir
for power
c'est à dire que Space Mountain
that is, Space Mountain
c'est un
it's a
exactement
exactly
Space Mountain
il y a des portails
There are portals
le château de la princesse aussi
the castle of the princess too
sûrement
Probably.
je suis jamais allé à Disney
I've never been to Disney
depuis une classe
from a class
si si on allait sur aller
if we were going to go
il y a pas mal de portails
There are a lot of portals
au parc Astérix
at Asterix Park
il y a énormément de portails aussi
there are a lot of portals too
c'est un peu le portail
It's kind of the portal.
de l'enfer là-bas
Hell over there
et au 2 plus 2
and 2 plus 2
le club échangiste du 6ème
the swing club of the 6th
j'irai voir
I'll go see
c'est lui qui l'a installé le portail
He installed the gate.
il est déjà capturé
He's already captured.
est-ce que des fois
Sometimes
il y a des guéguerres aussi
There are war wars too
genre on se donne rendez-vous
Like we're meeting.
entre clans
between clans
genre on vient à 10 verts
Like we come to 10 greens.
et puis de l'autre côté
and then on the other side
il y a 12 bleus
There are 12 blues
en fait c'est pas super intéressant
Actually, it's not really interesting.
d'être les deux
to be both
donc il y a des événements officiels
So there are official events
où les deux équipes s'affrontent
where both teams compete
et on a une mesure
and we have a measure
à un point donné
at a given point
à un temps donné
at a given time
qu'on ne connait pas
that we don't know
et le but du jeu
and the purpose of the game
c'est d'avoir le maximum
It's to have the maximum
de portails
portals
de sa couleur
of its colour
donc là on se bat
So now we're fighting
au même endroit
in the same place
au même moment
at the same time
mais sinon
but otherwise
c'est vraiment à éviter
It's really to avoid
parce qu'on ne peut rien
because we can't do anything.
construire de durable
building sustainable
quand les deux équipes
when both teams
sont ensemble
are together
on fait que vider son inventaire
We just empty his inventory.
en fait
Actually
vous passez votre temps
you spend your time
à marcher
walking
ou à vous déplacer
or to move
oui oui oui
Yes Yes Yes
beaucoup de joueurs
many players
ont perdu du poids
lost weight
grâce à ce jeu
thanks to this game
certains ont perdu la vie aussi
Some have lost their lives too
de ne pas regarder
not to look
en traversant la rue
crossing the street
mais c'est vrai que ça
But it's true that
c'est un côté assez intéressant
It's a pretty interesting side.
dans le sens où
in the sense
ça
This
enfin
finally
c'est un fitness game
it's a fitness game
c'est pas que tu voyages
It's not that you travel.
c'est un peu
It's a little bit.
mais bon
but good
après toi en l'occurrence
after you in this case
tu as voyagé
You traveled
tu vois des pays
you see countries
tu vas dans des endroits
You go to places
tu choisis tes vacances
you choose your vacation
en fonction des portails
based on portals
ah ouais
Yeah.
non non
no no
ça il ne faut pas écouter Morca
Don't listen to Morca.
c'est presque vrai
It's almost true.
parce que moi
'Cause I
quand je suis parti
when I left
à Prague
Prague
c'était pas pour ça
It wasn't for that.
non non
no no
ça c'est autre chose
That's something else.
il a grandi son territoire
he grew up his territory
il y avait un totem
There was a totem
chez Lulu la pute
Lulu the whore
chérie c'est pas ma faute
Honey, it's not my fault.
et tout
and all
et donc quand je suis parti
And so when I left
en vacances
on holiday
on l'appelle le Sasquatch
We call it the Sasquatch.
du bois de l'oubain
Of loafwood
il fait le tour du bois
He goes around the woods
toute la nuit
All night
tu es au boulevard
You're on the boulevard.
il contrôle le boulevard
he controls the boulevard
quand je pars en vacances
When I go on vacation
je fais mon trajet
I'm on my way.
et des fois
and sometimes
je passe par des petites blettes
I'm going through little blets.
complètement paumées
Totally ill
juste parce qu'il y a
Just because there's
des portails intéressants
interesting portals
à prendre
to be taken
c'est le trajet
That's the way.
que tu modifies
that you modify
pas ta destination
not your destination
oui je ne modifie pas
Yes I don't change
ma destination
my destination
mais je modifie le trajet
but I'm changing the way
après on peut regarder
then we can watch
ce qu'il y a
what there is
on choisit sa destination
We choose our destination
de vacances
Vacation
et on regarde
and we look
s'il y aura du ingresse
If there's any ungrateful
à faire pendant les vacances
to do during holidays
mais on ne va pas
but we're not going
choisir sa destination
choose destination
en fonction des portails
based on portals
mais c'est que des monuments
But it's just monuments.
enfin en tout cas
at least
des lieux symboliques
symbolic places
monuments
fontaines
fountains
statues
toutes les sculptures
all sculptures
qu'il y a sur les hautes portes
that there is on the high doors
ça ne va pas jusqu'à avoir
It doesn't go so far as to have
un portail
a portal
en plein milieu
right in the middle
de l'océan Atlantique
Atlantic Ocean
il y en a
There are
il y a des petites îles
there are small islands
il y a des micro-îles
There are micro-islands
il y a aussi des monuments
There are also monuments
qui appartiennent
owned
si les mecs dans les avions
if guys on planes
sous l'eau
Underwater
qui graient des portails
who were signing portals
sur le Titanic par exemple
on the Titanic for example
il peut y avoir un portail
there may be a portal
normalement oui
normally yes
il y a peut-être
There may be
des statues sous-marines
underwater statues
il y a des musées sous-marins
There are underwater museums
le portail est basé
the portal is based
sur une photo quand même
in a photo anyway
donc le Titanic
So the Titanic
si tu arrives à
If you get to
prendre la photo
Take the photo
de l'épave
wreckage
parce qu'il y a plein de photos
because there are plenty of photos
de Léonardo sur internet
by Leonardo on the Internet
tu prennes la photo
you take the picture
avec ton iPhone
with your iPhone
c'est pas un iPhone
It's not an iPhone.
pardon
Forgive me
c'est pas sur iPhone
It's not on iPhone.
tu les avais
You had them.
que c'est sur
that it's sure
tu vas te prendre une
You're gonna get a
pas fin
not fine
j'ai vu
I saw
j'ai senti que c'était
I felt it was
sensible comme toi
sensitive like you
vous êtes avec l'Android
You're with Android.
il y a un système
There's a system
de soumission
submission
de portail
Portal
donc il y a des portails
So there are portals
qui existent déjà
already existing
qui ont été placés
who have been placed
par Google
by Google
et d'autres que les joueurs
and other than players
ont proposés
proposed
quand tu proposes
when you propose
tu dois te poser
You have to land.
une photo
a photo
mettre une description
put a description
pour le portail
for the portal
un titre
a title
et puis le placer
and then place it
correctement sur la
correctly on the
c'est intéressant du coup
That's interesting.
de dire pourquoi
to say why
Google a racheté
Google bought
donc Niantic Studio
So Niantic Studio
voilà ça c'est
That's it.
les questions sur lesquelles
questions on which
je crois qu'ils avaient
I think they had
appelé ça au début
called it at first
ils avaient fait un truc
They did something.
un peu teaser
a little teaser
en disant on a un projet
by saying we have a project
super secret
je crois qu'ils avaient
I think they had
fait une vidéo
Make a video
même à l'époque
even at the time
c'est il y a 2-3 ans
It's 2-3 years ago.
ils appelaient ça
They called it
le Niantic Project
the Niantic Project
à l'époque
at the time
c'est ça
Right.
le Niantic Project
the Niantic Project
et donc c'est Google
and so it's Google
qui a repris ça en main
who took this in hand
quel est l'intérêt de Google
what is Google's interest
c'est eux qui organisent le truc
They're the ones running the thing.
c'est eux qui ont les serveurs
They have the servers.
c'est eux qui récupèrent
They're the ones who get back.
les datas du jeu
game data
quel est leur objectif
what is their objective
est-ce que Google
is Google
a toujours un objectif caché
always has a hidden goal
bah si il est caché
bah if it is hidden
on ne peut pas le connaître
We can't know him.
ils peuvent peut-être
Maybe they can.
récupérer les habitudes
recover habits
des joueurs
Players
mais ce serait absurde
But that would be absurd.
puisque les habitudes
since habits
changent pour le jeu
change for the game
donc
so
prendre des photos
take pictures
gratuitement des monuments
free of charge of monuments
ils peuvent peut-être
Maybe they can.
faire une grosse base
make a big base
de données des monuments
data of monuments
des statues
statues
des fontaines
fountains
ça avait été évoqué
It was mentioned
avec plusieurs photos
with several photos
la géolocalisation aussi
geolocation also
il n'y a pas eu
There was no
pour les avoir rencontrés
for meeting them
je ne sais absolument pas
I absolutely don't know.
ce qu'ils ont prévu
what they planned
je ne l'aurais même pas demandé
I wouldn't even have asked.
effectivement le plus probable
actual most likely
ce serait qu'ils veulent
It would be that they want
constituer une base de données
building a database
de toutes les choses intéressantes
of all interesting things
à voir
to be seen
ou de voir étudier
or to see study
que ce soit juste un projet
whether it's just a project
intéressant
of interest
d'un point de vue sociologique
sociologically
ou pour voir comment
or to see how
un groupe de personnes
a group of persons
évolue dans les interactions
changes in interactions
entre eux
between them
ou alors c'est juste
or it's just
un projet test
a test project
pour faire un nouveau jeu
to make a new game
super intéressant
super interesting
pour générer des datas
to generate data
qui seront plus tard exploitées
which will later be exploited
mais peut-être qu'ils n'ont pas
but maybe they don't have
forcément d'idées précises
Need for specific ideas
à ce moment-là
at that time
ça fait quand temps
It's been a while.
que vous jouez
that you play
tous les trois ?
All three of you?
moi depuis décembre 2012
me since December 2012
février 2013
February 2013
et moi j'ai commencé
and I started
je n'ai pas joué
I didn't play
pendant la bêta
during beta
moi j'ai commencé
I started
beaucoup plus tard
much later
quand le jeu a été ouvert
when the game was opened
officiellement à tout le monde
officially to everyone
noob
personne n'a voulu
Nobody wanted to
t'envoyer l'invitation
send you the invitation
voilà
Here.
donc moi j'ai commencé
So I started
là en février
there in February
je crois ou en mars
I believe or in March
et alors
And then
bon là
Good there.
on va parler
We'll talk.
de la partie
of the part
un petit peu
a little bit.
plus intéressante
more interesting
enfin pas plus intéressante
no more interesting
mais un petit peu
but a little bit
excitante
exciting
un peu comme
a little like
le combat
combat
la guerre
War
il parle que les relations
he speaks that relationships
sont assez à chier
are enough to shit
alors non
then no
j'ai une question pratique
I have a practical question.
c'est ce qu'on m'a dit
That's what I was told.
j'ai une question pratique
I have a practical question.
est-ce que ça vous est déjà arrivé
Has that ever happened to you?
de croiser
to cross
je vais faire ce portail
I'm gonna do this portal.
et là paf
and there paf
tu tombais à nez avec un bleu
You'd run off with a blue
les genoux
knees
ça vous est déjà arrivé ça ?
Did that ever happen to you?
tu t'es déjà battu
you've already fought
avec un mec
with a guy
ou avec une meuf ?
Or with a girl?
ouais mais en général
Yeah, but in general
la première réaction
the first reaction
c'est que tu t'en vas
You're leaving.
t'as pas forcément envie
You don't necessarily want to.
de te retrouver
To find you
nez à nez avec le mec
nose to nose with the guy
tu le connais pas
You don't know him.
en plus il est de l'équipe adverse
Plus he's from the opposing team
qu'est-ce que tu vas lui dire ?
What are you gonna tell her?
au début si
at the beginning if
il a son sexe à l'air
He's got his sex in the air.
c'était vraiment intéressant
It was really interesting.
les premiers joueurs
the first players
que tu rencontres
that you meet
t'as vraiment envie
You really want to.
de les rencontrer
to meet them
et puis
and then
au bout d'un moment
after a moment
en fait
Actually
c'est tous des connards
They're all assholes.
non mais tu casses tes portails
No, but you break your gates.
et puis tu te casses quoi
And then what's going on?
ah oui il commence
Yeah, he's starting.
à avoir une sorte
to have a kind
une forme d'animosité
a form of animosity
un petit peu
a little bit.
non même pas mais
not even but
non
No
enfin là
Finally there
c'est le cas particulier
this is the particular case
de joueurs qu'on connait
players we know
après on reste sur notre vision
then we stay on our vision
de jeu à Paris
game in Paris
c'est peut-être pas forcément
Maybe it's not necessarily
partout pareil
everywhere the same
je pense qu'instinctivement
I think instinctively
quand tu te retrouves
when you meet
on se dit bonjour
Say hello.
on reste dans une ambiance cordiale
we stay in a cordial atmosphere
mais après
but after
dans le jeu
in the game
c'est difficile de jouer
It's hard to play
de s'arrêter de jouer
Stop playing
pour parler
to speak
donc c'est un jeu massivement
So this is a massive game
multiplayer
mais où tout le monde
but where everyone
reste dans son coin
Stay in his corner
non pas du tout
Not at all
non pas
Not
entre équipes
between teams
on reste ensemble
We stay together
en fait on joue beaucoup
Actually we play a lot.
avec les gens de notre
with our people
propre équipe
own team
après quand on se retrouve
after when we meet
en même temps
simultaneously
au même endroit
in the same place
avec un adversaire
with an opponent
on va pas forcément
We're not necessarily going
aller spontanément vers lui
spontaneously go to him
sauf si on le connait personnellement
unless we know him personally.
et qu'on a envie de lui dire bonjour
and we want to say hello
mais
but
c'est tellement stratégique
It's so strategic.
que tout ce qu'on peut dire
that everything you can say
peut être très
may be very
non mais après
no but after
il y a des parano aussi
There are paranoia too
qui ne veulent rien
who want nothing
il n'y a pas des clashs
There's no rushes
comme les rapports français
like French reports
est-ce qu'il y a eu
Was there
de la baston physique
physical bassoon
est-ce qu'il y a des trucs comme ça
Are there things like that?
moi je veux du rago
I want some rago
moi l'autre jour
me the other day
j'ai sauvé une dame
I saved a lady
qui allait se faire taper
who was going to be beaten
par des gamines de 12 ans
by 12-year-olds
mais ça n'a rien à voir
but it has nothing to do with
tu l'as défendu
You defended him.
un coup de pied dans la tête
a kick in the head
sur les gamines
on kids
laissez-moi capturer mes portails
Let me capture my gates
et j'ai dû intervenir
and I had to intervene
je ne dirais pas qu'il y a des violences physiques
I wouldn't say there's physical abuse.
mais il y a de l'animosité grandissante
but there is growing animosity
entre certains joueurs
between certain players
oui on va dire
Yeah, we're gonna say
mais ça dépend vraiment de la ville
But it really depends on the city.
c'est The Cube quoi
It's The Cube what
en fait ils font une expérience à la The Cube
actually they're experimenting at The Cube
en tout cas à Paris
in any case in Paris
en ce moment
Right now.
il n'y a pas une super entente
There's no great deal.
entre les deux équipes
between the two teams
globalement
Overall
après il y a quand même des joueurs
then there are still players
qui s'aiment bien
Who likes each other
il y a beaucoup de femmes ?
Are there many women?
ouais
Yeah.
une
a
ouais
Yeah.
quelques-unes ouais
a few yeah
beaucoup moins que les hommes
much less than men
mais il y en a de plus en plus
But there's more and more
il y a moins de filles
There are fewer girls
mais c'est pas à ce point
But it's not that much.
est-ce qu'il y a plus de filles
Are there more girls
à une masque à World War
a mask at World War
la question c'était
the question was
est-ce que
Is
il y avait pas mal de filles
There were a lot of girls.
à vous
to you
il y a pas mal de filles
There are a lot of girls.
Aureka
tu te croises un ennemi bleu
you meet a blue enemy
comme ça
Like this
tu peux jouer un peu de charme
You can play a little charm
alors Aureka était déjà bleu avant
So Aureka was already blue before
tu me laisses
you leave me
quoi ?
What?
chut
Chut
je suis une traîtresse
I'm a traitor.
trop tard
too late
quoi t'étais retournée
what you were turned on
ta bête ?
Your beast?
non
No
donc la question c'est
So the question is
si je rencontre un bleu
if I meet a blue
oui alors si
yes then if
effectivement
actual
ça m'est déjà arrivé
It happened to me before.
allez tu me laisses ce portail
Come on, you leave this portal to me.
tu me le laisses
you leave it to me
voilà
Here.
si il y a un bleu
if there is a blue
qui vient casser mon portail
Who's breaking my portal
chez moi
Home
et que je me dis
And I think
bon bah
Good boy.
il y a peut-être moyen
Maybe there's a way
de le distraire
of the distracter
parce qu'il a pas l'air
'Cause he doesn't look
de s'acharner
to be hardened
je vais effectivement
I'm actually going
aller lui parler
Go talk to him.
et essayer de
and try to
parler d'autres choses
talk about other things
que du jeu
game
pour qu'au final
so that in the end
il rentre chez lui
he goes home
et qu'il casse pas le portail
And don't break the gate
ça marche rarement
It rarely works.
mais ça a déjà marché
But it already worked.
vous êtes averti
you are warned
vous avez un message
you have a message
quand il y a un de vos portails
when there's one of your portals
qui se fait casser
who gets broken
ouais on a des notifications
Yeah, we got notifications.
et vous avez
and you have
un plan stratégique
a strategic plan
par équipe
by team
ça s'en parait de votre plan
It looks like your plan.
mais est-ce que vous aidez
But do you help?
à aborder comme ça
to approach like this
les stratégies ?
Strategies?
au jour le jour
day by day
la stratégie
Strategy
c'est défendre son quartier
It's defending his neighborhood.
après il y a des stratégies
then there are strategies
pour des événements ponctuels
for specific events
où on essaie de planifier
where we try to plan
en secret
in secret
des grosses opérations
Major operations
pour défoncer
to get high
il n'y a pas d'espion
There's no spy
en fait t'as pas de stratégie
You don't actually have a strategy.
on a toujours des doutes
We always have doubts.
on essaie de
We're trying to
cacher au maximum
hide to the maximum
t'as pas genre
You don't like it.
deux téléphones
two phones
un verre et un bleu ?
A drink and a blue one?
ça coûte trop cher
It costs too much.
les téléphones
phones
j'aurais déjà cassé deux
I'd have broken two already.
pour ingrèze
For wood
un pour surveiller
one to monitor
t'as un système
you have a system
de soumission de portail
portal submission
t'as aussi un système
You also have a system
de report de joueurs
Player deferral
qui ne respecteraient pas
who would not respect
les règles
rules
mais dans ce cas là
but in that case
vous vous échangez les téléphones
you swap phones
ouais mais t'as pas le droit
Yeah, but you can't.
si quelqu'un le voit
if someone sees him
mais quelqu'un a le droit
but someone has the right
d'espionner
spying
c'est interdit ça par le jeu ?
Is that forbidden by the game?
je sais pas
I don't know.
il y a plein de choses
There's a lot of things
qui sont interdites
which are prohibited
je sais pas
I don't know.
mais c'est pas forcément
But it's not necessarily
interdiction
prohibition
c'est beaucoup plus marrant
It's a lot more fun.
de jouer sans tricher
to play without cheating
c'est pas tricher
It's not cheating.
c'est appliquer les règles
that is to apply the rules
différemment
differently
il y a un truc intéressant
There's something interesting
je trouvais tout à l'heure
I found it earlier.
on sait pas
We don't know.
charlée tu
You're being charmed.
c'est normal
That's normal.
qu'est-ce qui t'a fait
What did you do?
changer de couleur ?
Change color?
tata ?
Tata?
non est-ce qu'il y a
No is there
une ambiance différente
a different atmosphere
dans ce sens là ?
in that sense?
il y a une ambiance
There's an atmosphere
à mon sens
in my view
au moment où j'ai changé
the moment I changed
de couleur
Colour
il y avait une ambiance
there was an atmosphere
différente entre les deux
different between the two
factions
et je m'entendais mieux
and I got along better
avec les joueurs verts
with green players
qu'avec les joueurs bleus
that with blue players
donc j'ai décidé
So I decided
de passer chez les verts
to go to the greens
donc tu as recommencé
So you started again
à zéro niveau des niveaux
level
oui
yes
mais en fait
but actually
c'est un peu plus compliqué
It's a little more complicated.
que ça
that
et les verts m'ont aidé
and the greens helped me
à progresser très très rapidement
to progress very quickly
pour que j'atteigne
so I can reach
le niveau maximum
maximum level
en moins d'une journée
in less than one day
parce que vous voyez
because you see
on a fait un marathon
We had a marathon
de 12h
12h
en moins d'une journée ?
In less than a day?
oui
yes
en 12h30
in 12:30
nuit blanche
White night
sous la neige
under the snow
sous la pluie
in the rain
d'accord
Agreement
ça représente combien de temps
It means how long
à peu près
about
Marca
dans ta journée
in your day
une graisse ?
Fat?
100%
non
No
tu travailles ?
Are you working?
il y a Andrade
There's Andrade.
qui nous dit
who tells us
vas-y balance
Go ahead and swing
aurai qu'un balance
will have a balance
vas-y balance
Go ahead and swing
balancez quoi ?
Throw what?
je pense qu'à part
I think that apart from
ses heures de sommeil
his sleep hours
on peut dire
We can say
qu'il joue tout le temps
that he plays all the time
parce qu'en fait
because in fact
son travail l'amène
his work brings him
à bouger dans la rue
moving in the street
et du coup
and so
il joue même en travaillant
he even plays while working
d'accord
Agreement
donc tu es prostituée ?
So you're a prostitute?
il n'y a pas de ce métier
There's no such thing as this.
mais c'est là
But it's here.
où j'ai envie de dire
where I want to say
que c'est quand même
that it's still
un peu dangereux
a little dangerous
comme jeu
as a game
parce que vous pouvez
because you can
devenir comme Marca
become like Marca
et ne plus faire la différence
and no longer make a difference
entre le jeu
between the game
et la vie
and life
ingresser la vie
Ingesting Life
voilà
Here.
pour avoir ton niveau
to get your level
il faut s'investir
we have to invest
quand même pas mal
Still not bad
non ça va
No, it's okay.
non non
no no
avoir son niveau
have its level
ça va
It's okay.
à Paris c'est facile
in Paris is easy
de faire des points
to make points
donc ça monte très vite
So it goes up very fast
mais avoir sa réactivité
but be responsive
c'est assez
That's enough.
t'es à l'affût quoi
What are you looking for?
je sais pas
I don't know.
on n'a pas de réseau ici
We don't have a network here.
je peux pas voir
I can't see.
si mes portails sont cassés
if my gates are broken
ça t'est déjà arrivé
It's happened to you before.
on a un code wifi
We have a wifi code.
tiens attends
You wait.
je vais te le marquer
I'll mark it for you.
ça t'est déjà arrivé
It's happened to you before.
d'être réveillé la nuit
to be awake at night
par une notification
by notification
et de te lever
and get up
non parce que je coupe
not because I cut
les notifications
notifications
quel menteur
What a liar
mais non mais
but not but
ah
je t'ai tapé juste
I just hit you.
t'es pas la nuit avec moi
You're not the night with me.
je sais mais tu m'as déjà raconté
I know, but you already told me.
vas-y
Go ahead.
vas-y balance
Go ahead and swing
donc tu t'es déjà relevé la nuit
So you've been up at night before.
pour aller
to go
bien sûr
Of course.
il m'arrive de me réveiller la nuit
Sometimes I wake up at night.
et de regarder ce qui se passe
and watch what happens
mais les notifications
but notifications
ne me réveillent pas
Don't wake me up.
j'ai pas de notifications
I have no notifications
sur mon téléphone
on my phone
il y a quelqu'un qui dit
There's someone saying
remember pont de l'alma
remember alma bridge
parce qu'il y a une histoire
because there's a story
là dessus
on that.
qui dit ça ?
Who says that?
un certain
a certain
ping
Momo
je sais pas
I don't know.
comment ?
How?
qu'est-ce qui s'est passé
What happened?
au pont de l'alma ?
The alma bridge?
je sais pas
I don't know.
pont de l'alma
Alma bridge
ça me dit rien du tout
I don't know.
est-ce qu'entre joueurs
between players
vous voyez régulièrement
you see regularly
la soucoupe est L8 bleu ?
Is the saucer L8 blue?
oui
yes
en fait on a besoin
Actually we need
de se voir régulièrement
to meet regularly
d'une part pour le jeu
on the one hand for the game
pour récupérer notre matos
to recover our equipment
de haut niveau
High-level
et d'autre part
and on the other
ça fait un certain nombre
That's a number.
de mois qu'on joue
of months we play
voire d'années
even years
pour certains
for some
en plus d'un an
in more than one year
et on a pris l'habitude
And we got used to it.
de se retrouver
to meet again
quasiment toutes les semaines
Almost every week
au moins une fois
at least once
d'accord
Agreement
donc après vous devenez copain
So after you become a boyfriend
c'est un bon plan drag
it's a good drag plan
il y a des liens
There are links
qui se créent
created
en plus du jeu
in addition to the game
il y a des ragots
There are gossip
il y a des histoires d'amour
There are love stories
mais il y a des histoires d'amour
but there are love stories
on a dit qu'il y avait
We said there was
des changements de camp
camp changes
entre Morca et Yeti
between Morca and Yeti
à une époque
at one time
justement ça se passait
It just happened.
sous un pont
under a bridge
le pont de l'alma
the bridge of the alma
c'est ça
Right.
et sa femme était intervenue
and his wife intervened
elle a cassé tous les portails
She broke all the gates.
c'est carrément du dating
It's totally dating.
presque
almost
ça peut servir
It can be useful.
pour certains
for some
d'agences de rencontres
meeting agencies
un bon plan les amis
a good plan, friends.
ça veut dire
That means
que vraiment
that really
la réalité augmente
reality increases
vous êtes en même temps
you are at the same time
dans le jeu
in the game
et en même temps en vrai
and at the same time in real life
donc dans la rue
So on the street
en train d'agir
Acting
en train de faire des choses
doing things
est-ce que vous avez eu
Did you get
connaissance d'un mec
knowledge of a guy
qui aurait déménagé
who would have moved
pour pouvoir être
to be
à côté d'un portail
next to a portal
ah oui alors là
Ah yes then there
non
No
ça va pas jusqu'à là
It's not going so far.
non mais c'est plus facile
No, but it's easier.
de soumettre le portail
submit the portal
qui est en bas de chez soi
who is below home
voilà
Here.
tu es trouvé en bas
you're found downstairs
tu trouves un
you find a
je sais pas
I don't know.
il doit y avoir
There must be
le portail
the portal
à Paris
in Paris
il y a un portail
There's a portal.
le big portail
Big portal
c'est le portail
It's the portal.
qui faut avoir
to have
Pierre-Bioulou
non
No
tous les portails
all portals
comptent autant
that count
que les autres
other
il n'y a pas de portail
there is no portal
il y en a pas
There isn't one.
c'est plus la guerre
It's more war
qui sont emblématiques
which are emblematic
le point zéro
point zero
des routes de France
of the roads of France
à Notre-Dame
to Notre-Dame
ah vous êtes
You are
le bien connaisseur
the knower
on a beaucoup
we have a lot
arpenté Paris
surveyed Paris
mais sans téléphone
but without a phone
avec des bières
with beers
c'était il y a longtemps
It was a long time ago.
il n'y avait pas encore
There was not yet
de téléphone
Telephone
moi je me rappelle
I remember
du point zéro
zero-point
une fois
once
à 4h du matin
4am
on a pissé dessus
We peed on it.
je ne sais plus
I don't know anymore.
qui était avec moi
who was with me
on avait pissé dessus
We peed on it.
avec le mini-fuit de bière
with the mini beer leak
tu te souviens ?
Remember?
bref
short
il y a un dock
There's a dock
c'est comme vomitsu
It's like vomitsu.
il faut savoir
you need to know
qu'il y a à peu près
that there is about
5000 portails
5000 portals
dans Paris
in Paris
il y a bien
There's a good one.
qu'ils sont emblématiques
that they are emblematic
plus que d'autres
more than others
Notre-Dame
Our Lady
la Tour Eiffel peut-être
the Eiffel Tower perhaps
la Tour Eiffel
the Eiffel Tower
on n'y va pas tant que ça
We're not going that far.
il n'y a pas vraiment
There's not really
de portail emblématique
emblematic portal
le point zéro
point zero
c'est une histoire
It's a story.
un peu à part
a little apart
pour l'histoire du jeu
for the history of the game
dans Paris
in Paris
mais sinon il n'y a pas
but otherwise there is no
de portail emblématique
emblematic portal
chacun a ses portails
Each has its own portals
les touristes
tourists
aiment bien
like it.
capturer la Tour Eiffel
capture the Eiffel Tower
c'est la borne temporelle
it's the time limit
c'est ici
It's here.
ou je ne sais plus où c'est
or I don't know where it is anymore.
je ne sais pas
I don't know.
le problème des zones
the problem of areas
des quartiers touristiques
tourist districts
c'est que
It's that
moi je prends le portail
I take the gate
je suis content
I'm happy
les touristes
tourists
il y a tellement
There's so much
qu'ils défilent
That they scroll
si dedans il y a
if there is
un touriste bleu
a blue tourist
qui est là de passage
which is passing through
il va s'amuser à le prendre
He'll have fun taking it.
ah ouais
Yeah.
il y a des enfoirés
There are bastards.
de touristes
of tourists
il y en a beaucoup
There are many
le mec il vient de Moscou
the guy he's from Moscow
il va te faire chier
He'll piss you off.
c'est ça
Right.
on a eu un touriste russe
We had a Russian tourist.
il y a deux semaines
Two weeks ago
il est vivant encore ou pas ?
Is he alive or not?
pas que je sache
not that I know
est-ce que dans cette guerre
in this war
il y a pas eu
There was no
de fait divers
other matters
en particulier
in particular
genre
gender
il y a un bleu
There's a blue
qui est tombé dans la scène
who fell into the scene
ou le genre de choses
or the kind of things
il est tombé tout seul
He fell on his own.
mais pas moi
but not me
je le jure
I swear
j'étais assez loin
I was far enough
non
No
il y a des histoires
There are stories
qui regardent certains joueurs
watching some players
et
and
qui sont assez
who are enough
qui ne regardent pas
who don't look
d'accord
Agreement
il se passe quand même
It's still happening.
des choses
things
raconte
Tells
non mais en fait
not but actually
il y a la guerre
There's war
une graisse
fat
où les gens sont
where people are
les uns contre les autres
against each other
et après ils se montent
and then they go up
des films
of films
les uns contre les autres
against each other
pour essayer de
to try
amplifier les propos de certains
amplify the comments of some
et
and
après c'est rapporté
then it's reported
c'est amplifié
It's amplified.
et donc ça sert à rien
And so it's useless.
non par contre
not by contrast
tu te fais souvent insulter
you often get insulted
quand même sur le chat
still on the cat
est-ce qu'on peut donner des noms
Can we give names?
parce que c'est quand même ça
'Cause it's still that.
qu'on veut
that we want
tu te fais souvent insulter sur le chat
you often get insulted on the cat
qui dit ?
Who says?
il peut y avoir un enculé
There can be a motherfucker
qui sait ?
Who knows?
si il y a vraiment un gros con
If there's really a big dick
à Paris
in Paris
qui sait ?
Who knows?
le gros bâtard
the big bastard
le fils de putain
the son of a bitch
à Paris
in Paris
je crois que c'est moi
I think it's me.
le plus gros connard
the biggest asshole
il est bon joueur
He's a good player.
c'est sur l'appel de la rhétorique
It's about the rhetoric call.
je préfère qu'on appelle
I'd rather we call
monsieur connard
Mr. asshole
s'il vous plaît
Please
d'accord
Agreement
combien de fois par jour
how many times a day
tu es obligé de recharger
you have to recharge
ton téléphone portable ?
Your cell phone?
il est tout le temps branché
It's always connected.
tu vois regarde
See, look.
j'ai mon chargeur
I have my charger
juste en dessous là
Right under there.
ah oui d'accord
ah yes agree
ok
Okay.
c'est bon ça
That's good.
il badait avec plusieurs batteries
he was bading with several batteries
voilà on a tous plusieurs batteries
Here we all have several batteries.
avec des cartes différents
with different cards
on aurait été néantique
We'd have been nothing.
ça a été inventé par Google
It was invented by Google
pour vendre des batteries
to sell batteries
voilà c'est ça
That's it.
exactement
exactly
comment vous la voyez
how you see her
l'évolution du jeu ?
the evolution of the game?
vous parliez donc
So you were talking.
de nouvelles mises à jour
new updates
avec les badges par exemple
with badges for example
est-ce que vous pensez
Do you think
qu'il va y avoir des évolutions
that there will be evolutions
ou est-ce que vous êtes au courant ?
Or do you know?
ah tu peux peut-être pas en parler
Maybe you can't talk about it.
je serais obligé
I'd have to.
de tuer certaines personnes
to kill certain people
ah tu peux pas le dire
You can't say.
j'ai peut-être beaucoup
I may have a lot
de gens connectés
Connected people
par curiosité
out of curiosity
qu'est-ce que t'as fait
What did you do?
chez Google ?
Google?
voilà
Here.
qu'est-ce que c'est passé là-bas
What happened there?
j'ai bien mangé
I ate well.
ah d'accord
Agreement
t'as visité tout le Googleplex
You've visited the whole Googleplex.
voilà Googleplex
That's Googleplex.
et j'ai visité
and I visited
les labos de Google
Google labs
et de Niantic aussi
and Niantic too
et j'ai pu
and I could
rencontrer l'équipe
meet the team
et échanger avec eux
and exchange with them
donc après
then
ce sont des labos
They're labs.
avec des gens
with people
qui font
which make
qui ont différentes tâches
who have different tasks
ils ont des gens
They have people
qui travaillent
Working
à San Francisco
in San Francisco
à Los Angeles
in Los Angeles
et à Mountain View
and Mountain View
avec différentes équipes
with different teams
réparties pour différentes choses
distributed for different things
et ils travaillent tous ensemble
and they all work together
ils sont nombreux
There are many
vous aussi sur le jeu ?
You on the game too?
ouais
Yeah.
j'ai rencontré pas mal de gens
I've met a lot of people
après je sais pas
then I don't know
si je les ai tous vus
if I've seen them all
mais il y a une bonne équipe
But there's a good team
après il y a d'autres gens
then there are other people
qui sont cachés
which are hidden
qui font des trucs
who do things
qu'on ne sait pas
that we don't know
je crois qu'ils attendent
I think they're waiting.
un nombre de personnes
a number of persons
je ne l'ai pas
I don't have it.
exactement
exactly
peut-être une trentaine
Maybe thirty.
ou une quarantaine
or quarantine
quand même
still
c'est peut-être le nombre
Maybe it's the number.
que j'en ai rencontré
that I've met
après je sais pas
then I don't know
est-ce qu'ils ont dit
Did they say
qu'ils allaient comme
that they were going like
parce que tout à l'heure
because earlier
on parlait d'informations
We were talking about information.
sur le nombre de joueurs
on the number of players
sur ce genre de choses
on such things
qui semblent aujourd'hui
which seem today
encore un petit peu
a little bit more
abstraites
abstract
alors ils commis très peu
so they commit very little
sur les stats
States
est-ce qu'ils vont le faire
Will they do it?
à l'avenir ?
In the future?
ce serait bien
That would be nice.
ils n'en ont pas parlé
They didn't mention it.
après concernant l'évolution
after developments
du jeu
Game
ils nous ont déjà
They already have us.
beaucoup étonnés
many astonished
avec des nouvelles mises à jour
with new updates
et des nouvelles options
and new options
des nouveaux items
new items
et sans avoir
and without having
trop d'idées
too many ideas
de ce que ça pourrait être
from what it could be
je pense qu'ils
I think they're
peuvent encore
may still
trouver de bonnes évolutions
find good developments
alors il y a Nabal
Then there's Nabal.
qui nous dit
who tells us
c'est un joueur
He's a player.
il nous dit
He tells us
perso j'ai découvert
personal I discovered
des coins
corners
où je n'y aurais
where I wouldn't have
jamais mis les pieds
Never set foot
sans le jeu
without the game
donc c'est vrai
So it's true.
que ça permet
that it allows
de découvrir pas mal
to discover not bad
de trucs
stuff
ouais ouais
Yeah.
Auréca était venu
Aureca had come
à Ivry sur scène
Ivry on stage
ah oui j'ai passé le périph
Ah yes I passed the periph
incroyable
amazing
ah ouais
Yeah.
j'ai découvert
I found out.
il y a Ivry sur scène
Ivry on stage
t'avais dû refaire ton passeport
You had to do your passport again.
et faire tes vaccins
and make your vaccines
ouais ouais
Yeah.
t'as visité l'usine d'accinération
You visited the cremation plant.
d'ailleurs Yeti
Yeti
t'as bien dit à ta femme
You told your wife.
que le 2 plus 2
than the 2 plus 2
c'était à cause d'ingresse
It was because of an ingress.
tout à fait
Totally
ouais
Yeah.
non non mais effectivement
No, but actually
même moi
even me
dans mon quartier
in my neighborhood
enfin tout le monde
finally everyone
dans son quartier
in his neighbourhood
a découvert des rues
discovered streets
et des églises
and Churches
et des statues
and statues
ou à deux rues de chez soi
or two streets from home
je suppose qu'il y a des quartiers
I guess there are neighborhoods.
justement où il y a plus de
precisely where there is more
où il y a plus de
where there is more
portails si tu veux
portals if you want
que d'autres quartiers dans Paris
than other neighborhoods in Paris
ça commence à être bien fourni
It's starting to be well provided.
alors au lancement du jeu
then at the launch of the game
il y avait uniquement des portails
there were only portals
dans les premiers arrondissements
in the first districts
de Paris
Paris
au centre de Paris
in the centre of Paris
puisque les portails
since portals
étaient exportés
were exported
d'une base de données
a database
de photos
of photos
d'un site de partage de photos
a photo sharing site
donc de touristes
So tourists
qui avaient essentiellement
which had essentially
visité le Louvre
visited the Louvre
les Tuileries
Tuileries
la Tour Eiffel
the Eiffel Tower
et les Bastilles
and Bastilles
mais 13ème
but 13th
14ème
14th
12ème
12th
il n'y avait pas grand chose
There wasn't much
tous les arrondissements
all districts
et bon après
and good after
quand on cherche
When looking
il y a des street art
There are street art
des graffiti
graffiti
il y a plein de choses
There's a lot of things
à soumettre
to be submitted
est-ce que tu as des lieux
Do you have any places?
type
le Père Lachaise
Father Lachaise
par exemple
for example
genre la tombe
Like the grave
de Jim Morrison
by Jim Morrison
c'est un portail
It's a portal.
il y a eu
There was
des indices
Index
enfin il y a eu
Finally there was
Niantic a fait venir
Niantic called in.
une enveloppe
one envelope
a posé une enveloppe
placed an envelope
sur la tombe
on the grave
de Jim Morrison
by Jim Morrison
qui est un joueur
who is a player
vert et allé chercher
green and went for
pour avoir des indices
to have clues
avoir des codes
have codes
pour avoir d'autres items
to have other items
c'était quasiment
It was almost
au début du jeu
at the beginning of the game
d'accord
Agreement
et j'imagine que le Moulard Rouge
And I guess the Red Mulard
aussi c'est un portail
also it's a portal
oui
yes
mais pas le Sexodrome
but not the Sexodrome
ah
il a été refusé plusieurs fois
it has been refused several times
ah bah pourquoi
ah bah why
je pense que c'est trop parlant
I think it's too talkative.
et il doit y avoir
and there must be
des portails qui disparaissent
portals that disappear
ou si tu parles de street art
or if you talk about street art
imaginons qu'il soit retiré
Let's imagine he's being removed.
donc depuis l'appli
So since the app
on peut aussi report
we can also postpone
des portails
portals
pour dire
to say
il n'existe plus
there is no longer
il n'est pas besoin
It's not necessary
de placer au bon endroit
to place in the right place
il n'est pas intéressant
It's not interesting
et donc
and so
si un street art
if a street art
est effacé
is deleted
on peut dire
We can say
qu'il n'est plus
that he is no longer
ou une statue
or a statue
qui disparaît
that disappears
etc
etc.
est-ce qu'il y a beaucoup
Is there much
de tricheurs dans le jeu
cheaters in the game
moins que de joueurs normaux
less than normal players
je pense
I think.
mais on a toujours
but we still have
des joueurs
Players
qui jouent au père Lachaise
who play Father Lachaise
la nuit
at night
et le cimetière
and the cemetery
est fermé la nuit
is closed at night
donc
so
on sait qu'il y a des gens
We know there are people.
il y a deux entrées
There are two entrances
non mais il y a des tricheurs
No, but there are cheaters.
il y a des gens
There are people
qui se pouvent
that can be
c'est-à-dire
i.e.
qu'ils jouent
they play
depuis leur ordinateur
from their computer
donc qui n'ont rien compris
So who didn't understand
au jeu
in play
pour pouvoir modifier
to be able to modify
la position GPS
GPS position
de leur téléphone
of their phones
et faire jouer
and play
un joueur virtuel
a virtual player
est-ce qu'on peut
Can we?
de façon
in such a way
envoyer sa carte SIM
send its SIM card
par la poste
by post
pour faire un grand tour
to make a big tour
de France
of France
sans le faire soi-même
without doing it yourself
après tu pourrais tricher
then you could cheat
en donnant ton code
by giving your code
de jeu à quelqu'un
to someone
ton code plus simplement
your code more simply
mais c'est perdre
but it's losing
tout l'intérêt du jeu
all the interest of the game
et puis tu ne peux pas
And then you can't
vraiment faire confiance
Really trust
à quelqu'un
to someone
en plus en donnant ton code
more by giving your code
moi mon code
me my code
c'est mon adresse gmail
This is my gmail address
donc je n'ai pas envie
So I don't want to
de donner tous mes codes
to give all my codes
tous mes mails
all my emails
et tous mes docs
and all my papers
mais c'est vraiment
But it really is.
tout l'intérêt du jeu
all the interest of the game
réside dans l'échange
resident in the exchange
et dans le déplacement
and in displacement
donc ça ne sert à rien
So it's no use.
de tricher
to cheat
il n'y a pas un moment
There's not a moment
où tu te lasses un peu
where you get a little tired
enfin je ne sais pas
I don't know.
si il y a certains joueurs
if there are some players
qui se lassent
Weeping
ça dépend de ta manière
It depends on your way
de jouer
to play
et de l'équipe
and team
avec qui tu progresses
with whom you progress
aussi je pense
also I think
je veux dire même vous
I mean even you.
tu as des portails
You have portals
qui doivent être
which must be
tous les jours
daily
remis de notre couleur
of our color
là je commence un peu
I'm starting a little.
à en avoir marre
I'm tired of it.
je pense que je vais
I think I'm gonna
arrêter début juillet
stop early July
c'est vrai ?
Really?
ouais
Yeah.
80 millions d'AP
80 million PA
j'arrête
I stop
personnellement
Personally
je joue beaucoup moins
I play much less
qu'avant
than before
je me suis un peu lassée
I got a little tired.
de faire les actions
to do the actions
que je faisais toujours
that I always did
sur les mêmes portails
on the same portals
etc
etc.
mais je suis toujours
but I'm still
aussi activement
also active
ce qui se passe
what's happening
dans le jeu
in the game
et dans la communauté
and in the community
parce que
because
j'ai rencontré des gens
I've met people
avec eux
with them
en effet
Indeed,
mais au point de vue
but from the point of view
de tes déplacements
of your travels
et tout ça
and all that
non mais par contre
no, but instead
je serai toujours aussi
I'll always be, too
disponible
available
s'il y a besoin de moi
if there's need for me
ça ça ne changera pas
That won't change.
tu poses des RTT
you put down RTTs
tout exprès
any express
j'ai pas de RTT
I don't have an RTT.
mais je le ferai
But I will.
si j'en avais
if I had any
ça m'est arrivé
It happened to me.
de poser des jours
to lay days
de vacances
Vacation
pour faire quelque chose
to do something
lié à Ingrès
related to Inges
mais on a parlé
But we talked.
en fait
Actually
de la mauvaise ambiance
of the bad atmosphere
qui pouvait exister
which could exist
entre les joueurs
between players
à Paris
in Paris
mais en fait
but actually
moi ce que je trouve
me what I find
incroyable avec ce jeu
amazing with this game
c'est justement
It's just that
la communauté
Community
de joueurs
Players
en fait
Actually
qui existe
existing
au travers du monde
around the world
se voue
dedicated
une confiance
trust
sans borne
limitless
en fait
Actually
même si tu connais pas
even if you don't know
la personne
the person
juste de savoir
Just knowing
qu'elle joue à Ingrès
that she plays in Inges
et qu'elle est verte
and that it is green
et qu'elle est dans ton équipe
And she's on your team
ou pas même
or not even
tu sens tout de suite
you feel right now
que t'es en confiance
that you're in trust
et il n'y a vraiment
and there really is
aucune barrière
no barrier
enfin ce jeu
finally this game
casse vraiment
Really breaks
toutes les frontières
all borders
et moi je suis partie
and I left
en vacances
on holiday
dans des pays
countries
assez lointains
far enough
en ayant mon téléphone
by having my phone
et en m'étant dit
and by telling me
que j'allais jouer
that I was going to play
à Ingrès aussi
Also in Inges
et j'ai tout de suite
And I got it right now.
contacté les gens
contacted people
en arrivant dans le pays
arriving in the country
et ils m'ont tout de suite
And they got me right away.
hébergé
hosted
ils ont débarqué
They landed
en 10 minutes
in 10 minutes
ils m'ont fait
They made me
monter dans leur voiture
Get in their car
faire le tour de la ville
tour the city
payer le resto
pay the restaurant
limite proposer
limit propose
de rester chez eux
to stay at home
si j'avais pas d'endroit
if I had no place
où dormir
where to sleep
et sans aucune méfiance
and without any mistrust
même sans m'avoir rencontré
Even without meeting me
rien du tout
Nothing
ils ont juste vu en pseudo
They just saw in pseudo
sur le chat
on the cat
qui leur parle
who speaks to them
s'ils étaient bleus
if they were blue
ils ont quand même vérifié
they still checked
que ton portable
that your cell phone
était éteint
was off
elle était bleue
She was blue.
pour le coup
for the coup
j'étais bleue à l'époque
I was blue back then.
c'est vert
Green
et ça je trouve ça
And I think that
vraiment incroyable
really amazing.
quel que soit l'endroit
anywhere
où tu ailles
Where you go
tu dis que tu joues
you say you play
à Ingrès
Ingrès
et t'as tout de suite
and you got it right now.
une communauté
a community
qui est là pour t'accueillir
who's here to welcome you
qui va donner des détails
which will give details
pas forcément sur le jeu
not necessarily on the game
juste t'aiguiller un peu
Just tip you a little
dans la ville
city
etc
etc.
et ça c'est
And this is
enfin je pense pas
I don't think so.
qu'il y ait ça
there's this
dans beaucoup d'autres jeux
in many other games
ça je confirme
That I confirm
parce que quand j'étais
because when I was
à Berlin
in Berlin
pour faire le tour
to go around
des FKK
FKK
j'avais joué aussi
I played, too.
à Ingrès un peu là-bas
Ingrès a little over there
et j'étais tombé
and I fell
sur un joueur
on a player
donc c'était un bleu
so it was a blue
mais j'ai discuté avec lui
but I talked to him.
et il était très sympa
and he was very nice
on a bien discuté
We had a good discussion.
et le fait qu'il soit
and the fact that he is
un joueur d'Ingrès
a player of Ingrès
on a pu discuter
We could talk.
alors que sinon
while otherwise
j'aurais jamais parlé
I'd never have spoken.
d'ailleurs j'aurais parlé
Besides, I would have talked.
à personne d'autre
No one else
dans la rue
on the street
mais là
but there
je l'ai repéré
I spotted him.
je savais que c'était
I knew it was
un joueur d'Ingrès
a player of Ingrès
donc je lui ai parlé
So I talked to him.
et du coup
and so
il était très content
He was very happy.
d'encontrer un joueur
against a player
comment ça se repère
How it stands out
dans la rue
on the street
Ingrès
Ingrements
il a le nez baissé
He's got his nose down.
dans son téléphone
in her phone
et il tourne en rond
And he's turning around
il a beaucoup l'un
he has a lot of one
non pas tourner en rond
not turn around
il n'a pas d'iPhone
he doesn't have an iPhone
c'est aussi un critère
it's also a criterion
il n'a pas d'iPhone
he doesn't have an iPhone
c'est vrai qu'au départ
It's true that at first
au tout début du jeu
at the very beginning of the game
on repère des gens
we spot people
bizarres qui avancent
weird people moving forward
avec le téléphone dans la main
with the phone in the hand
ah il a un iPhone
Ah he has an iPhone
lui c'est pas un joueur
He's not a player.
parce qu'il y a
because there is
quand même des gens
even people
bizarres comme ça
weird like that
on est quand même
We're still
très particuliers
very particular
chez Ingrès
at Inges
quand les gens
when people
qui sont assis sur un banc
sitting on a bench
te voient passer
See you pass
5 fois
5 times
tourner 5 fois
spin 5 times
toutes les 5 minutes
every 5 minutes
pour farmer
for farming
pour récupérer
to recover
des items
of items
tu tournes en rond
You're turning around.
ah d'accord
Agreement
les portails
portals
tu peux les hacker
You can hack them.
4 fois en 4 heures
4 times in 4 hours
il y a une gestuelle
There's a gesture
propre
clean
au jour d'Ingres
on the day of Ingres
donc ça je confirme
So I confirm
parce que moi
'Cause I
j'ai déjà vu la tête
I've seen the head before.
de certains vigiles
of certain security guards
dans des parcs
in parks
à Paris
in Paris
le matin
morning
ils ouvrent les grilles
they open the gates
et ils voient débarquer
and they see the landing
10 personnes
10 persons
qui attendent l'ouverture
waiting for the opening
avec un téléphone à la main
with a phone by hand
les gens se parlent entre eux
People talk to each other
mais ne se regardent pas
But don't look at each other
puisqu'ils regardent leur téléphone
since they're watching their phone
bien sûr
Of course.
ils tournent en rond
They turn in circles
et les vigiles
and security guards
ils se demandent
they wonder
ce qu'on fait
what we do
oh la vache
Oh, cow.
c'est quand même flippant
It's still scary.
c'est marrant
It's funny.
alors quand tu joues tout seul
So when you play alone
c'est moins flagrant
It's less obvious.
mais quand t'as un groupe
But when you have a band
de 10 ou 12 ou 16 personnes
of 10 or 12 or 16 persons
qui tournent en rond
turning round
dans le parc
in the park
qui va se coller
that will stick
contre un mur
against a wall
pour essayer d'avoir le portail
to try to get the portal
parce que le portail
because the portal
est limiteur de portée
is range limiter
des 40 mètres
40 metres
c'est impressionnant
That's impressive.
on est habitués maintenant
We're used to it now.
et peut-être que des gens
and maybe people
il y a encore des gens
There are still people
je dirais pas impressionnant
I wouldn't say impressive.
je dirais juste ridicule
I'd just say ridiculous.
en fait
Actually
vu de l'extérieur
from outside
on a plein de joueurs
We got a lot of players.
sur le site là
on the site there
ah mais c'est ça en fait
Oh, but that's actually it.
alors
then
je vois il y a qu'un seul bleu
I see only one blue
il y en a un qui nous dit
There's one telling us.
qu'aurait qu'un
that a
pardon
Forgive me
le ferait changer
He'd change it.
peut-être de couleur
Maybe color
oui c'est Néo Gandalf
Yes it's Neo Gandalf
salut Néo Gandalf
Hello Neo Gandalf
vous le connaissez ?
Do you know him?
non
No
je vois le nom
I see the name
d'ailleurs si sur le chat
indeed so on the cat
vous avez des questions
you have questions
pour nos invités
for our guests
n'hésitez pas à les poser
do not hesitate to ask them
il y a Funky qui nous disent
Funky is telling us
capitaine
Captain
pour rebondir sur la discussion
to bounce back on the discussion
je me suis déjà fait arrêter
I've already been arrested.
par les flics
by the cops
parce qu'ils trouvaient
because they found
que mes déplacements
that my travels
étaient étranges
were strange
c'est sûr que si t'essaies
I'm sure if you try
de poser un portail
pose a portal
devant l'Elysée
in front of the Elysée
il y a eu des histoires
There have been stories
aux Etats-Unis
United States
de mecs qui se sont fait arrêter
guys who got arrested
parce qu'ils passaient
because they were passing
tout le temps devant la gendarmerie
all the time in front of the gendarmerie
ou devant une base méditaire
or before a meditary base
ou devant les écoles primaires aussi
or in front of primary schools too
il faut éviter leur tempère
We must avoid their temper.
c'est un truc fait repère
It's a landmark thing.
alors une fois
then once
il y a un mec qui est rentré
There's a guy coming in.
dans l'école primaire
primary school
de Montrouge
of Montrouge
sérieux ?
Seriously?
il y a une grille
There's a grid
il y avait un portail
There was a portal
il avait le nez dans le portail
He had his nose in the gate.
il a continué d'avancer tout droit
he kept moving straight ahead
les gens lui ont fait
People made her
là vous êtes dans la cour de récréation
There you are in the playground
monsieur
Sir
il y a des gens qui se sont fait arrêter
Some people got arrested.
à Ivry aussi le soir
Ivry also in the evening
qui ont été pris
taken
pour des dealers de drogue
for drug dealers
parce qu'on avait en fait
because we actually had
des dealers de drogue à Ivry
drug dealers in Ivry
ils étaient en groupe
they were in a group
du coup ils ont cru que c'était eux
So they thought it was them.
et en fait ils voulaient juste à Ingresse
and actually they just wanted to Ingresse
mais c'est ça ce qui se passe aussi
But that's what happens, too.
à la grande horloge de la Mecque alors
to the great clock of Mecca then
où les mecs qui tournent
where the guys who turn
pendant des heures
for hours
des millions de personnes
millions of people
ça expliquerait des choses
That would explain things.
c'est ça
Right.
je vois pas
I can't see.
ils sont avec des téléphones
They're with phones.
je pense qu'il faudrait une formation
I think we need training.
pour les policiers
for police officers
il y a Nabal qui nous dit
Nabal tells us.
mais je pense que c'est une blague
But I think it's a joke.
enfin j'espère
I hope so.
on m'a pris pour un flic
They thought I was a cop.
qui aard du Nord
northern aard
tellement je tournais en rond
so I've been in circles
et donc lui
And so he
arrêté par les dealers
arrested by dealers
voilà
Here.
c'est fait à fait
It's done.
bon bah écoute
All right, listen up.
je crois qu'on a bien compris
I think we got it right.
on a appris pas mal de choses
We learned a lot.
on va s'y mettre
Let's get started.
on va essayer
Let's try.
on va essayer nous aussi
We'll try too.
donc voilà tous les auditeurs
So these are all the listeners.
vous installez Ingresse
you install Ingresse
sur votre Android
on your Android
vous choisissez vert
you choose green
après ce sont les auditeurs
after these are the listeners
du Captain
Captain
les deux lignes
both lines
de description des équipes
description of the teams
devraient vous faire choisir vert
should make you choose green
ah
non mais attention
No, but be careful.
parce que ce sont les auditeurs
because they're the listeners
ce qu'on était en disant
What we were saying
c'est que
It's that
le jeu est en anglais uniquement
the game is in English only
c'est que d'un côté
It's only on one side
c'est ennuyeux
It's boring.
parce que vous avez de la suprématie
because you have supremacy
de l'autre côté
on the other side
c'est bien
That's good.
mais c'est super dur
But it's really hard.
parce que
because
donc c'est vraiment
So it really is.
un problème d'équilibrage
a balancing problem
non il n'y a pas vraiment
No, there's not really
de suprématie
of supremacy
dans Paris ça change quand même
in Paris it still changes
dans Paris ça se
in Paris
alors on a peut-être
So maybe we have
une légère avance verte
a slight green advance
on a des zones bien vertes
We have green areas
qui restent bien vertes
that remain green
mais ça se joue bien
But it's all right.
c'est vrai qu'au niveau mondial
It is true that at global level
c'est vraiment les bleus
It's really blue.
qui sont en nombre
Number
il y a des villes
There are cities
qui sont beaucoup plus
which are much more
sous dominance d'une équipe
under team dominance
qu'à Paris
that in Paris
en nombre de joueurs
Number of players
on est équilibré
We're balanced.
et sur le web
and on the web
sur le site d'Ingresse
on the site of Ingresse
vous avez une carte
you have a card
en temps réel
in real time
où vous pouvez voir
where you can see
il y a une carte
There's a map.
il y a un site spécial
there is a special site
avec une carte
with a card
où on peut voir
where you can see
les portails
portals
l'état des portails
state of portals
autour de chez soi
around home
ou dans le monde
or in the world
en fait c'est une Google Maps
Actually it's a Google Maps
une Google Maps améliorée
an improved Google Maps
avec les portails
with portals
qui sont positionnés
which are positioned
sur la carte
on the map
et on peut voir
and we can see
les liens actifs
active links
les champs actifs
active fields
et voir ce qui se passe
and see what happens
et on a en même temps
and we have at the same time
une fenêtre sur le chat
a window on the cat
pour contacter
to contact
les joueurs qu'on veut
the players we want
ok
Okay.
alors peut-être
then maybe
une dernière question
one last question
où c'est qu'on vous trouve
Where we find you
vous avez quand même
you still have
un site web
a website
ou un truc
or something
pour votre communauté
for your community
on communique essentiellement
information is mainly communicated
par les communautés
communities
du réseau social
of the social network
Google Plus
donc là
So here
je sais que les résistants
I know the resistors
et les unitent
and unite them
enfin
finally
il n'y a quasiment rien
There's almost nothing.
sur Facebook
on Facebook
tout est sur Google Plus
everything is on Google Plus
toutes les communautés
all communities
c'est à ça que sert Google Plus
that's what Google Plus serves.
en fait
Actually
voilà exactement
That's right.
et en plus le jeu
and in addition the game
est apparu juste après
appeared right after
le lancement des communautés
the launch of communities
Google Plus
je crois que les gens
I think people
de Google
Google
ne s'attendaient vraiment
didn't really expect
pas à ça
Not at that.
parce que du coup
'Cause then
les communautés
communities
sont apparues
appeared
il y a eu une communauté
There was a community
ingresse
Ingress
pour les deux équipes
for both teams
pour chaque ville
for each city
des Etats-Unis
United States of America
chaque grande ville
every big city
pour les Etats
for States
pour les régions
for the regions
pareil en France
similar in France
alors peut-être pas en France
then maybe not in France
parce qu'il y a moins joueurs
because there are less players
mais une communauté
but a community
par département
by department
ou par région
by region
le nombre de communautés
the number of communities
Google Plus
a explosé
exploded
dès le début
from the beginning
alors qu'en fait
while in fact
là où ça a le plus pris
where it took the most
c'est aux Etats-Unis
It's in the United States.
ou
or
aux Etats-Unis
United States
clairement
clearly
il y a beaucoup de joueurs
There are many players
ça a commencé là-bas
It started there.
après
after
nous
us
enfin
finally
je sais qu'aux Etats-Unis
I know that in the United States
même dans les petites villes
even in small towns
comme les portails
like portals
étaient extraits
were extracted
d'une base de données
a database
de sites de photos
photo sites
le site de photos
the photo site
était quand même
was still
beaucoup plus utilisé
much more used
aux Etats-Unis
United States
j'ai vu des portails
I saw portals
de première génération
First generation
dans les petites villes
small towns
aux Etats-Unis
United States
pas forcément très intéressantes
not necessarily very interesting
et je pense qu'il y avait
and I think there was
beaucoup plus d'utilisateurs
far more users
américains au début
US at the beginning
donc il y a déjà
so there's already
plein de portails
full of portals
aux Etats-Unis
United States
du coup
and
parce que
because
en France
in France
le problème c'est
the problem is
si tu commences
if you start
à lancer le jeu
to launch the game
et que tu vois
and see
qu'il n'y a pas de portail
that there is no portal
autour de toi
around you
tu peux rien faire
There's nothing you can do.
donc tu t'arrêtes vite
So you stop fast
alors qu'aux Etats-Unis
while in the United States
si tu as des portails
if you have portals
déjà pas trop loin
already not too far
tu peux continuer à jouer
you can keep playing
commencer à jouer
Start playing
continuer
Continue
et aller plus loin
and go further
et attendre un peu
and wait a bit
de voir l'évolution du jeu
to see the evolution of the game
alors en France
then in France
si tu n'as pas de portail
if you don't have a portal
tu arrêtes de jouer
you stop playing
puisque c'est la fin du jeu
since this is the end of the game
il y a le dixième pro
There is the tenth pro
qui nous fait une remarque juste
who makes a fair remark
alors je ne sais pas
so I don't know
c'est le cas
It is.
Hulk et Vert
Hulk and Green
oui
yes
et le Grand Strumf est Bleu
and the Grand Strumf is Blue
voilà
Here.
ce seront deux bonnes concrètes
It'll be two good things.
voilà
Here.
donc on s'appelle
So our name is
les Verts sont les Grenouilles
the Greens are the Frogs
les Bleus sont les Strumf
Blues are the Strumfs
c'est pas mal
It's not bad.
les Grinch aussi
the Grinch also
ça dépend des pays
Depends on the country
il y a plein de petits noms
There's a lot of little names.
voilà
Here.
mes amis
My friends
je vous propose
I propose you
de passer à la rubrique suivante
go to next entry
une rubrique un petit peu musicale
a little musical section
je vais peut-être passer
Maybe I'll drop by.
mon concours avant
my contest before
ah bah oui
Yeah.
alors
then
le concours
the examination
je prépare
I prepare
alors donc
then
cette émission
this issue
je vais faire gagner
I'll win.
le jeu
the game
donc de Blabozor
So from Blabozor
le Stumle
the Stumle
donc c'est un jeu
So it's a game
basé sur le
based on
HTML
mais il n'y a pas besoin
but there is no need
de savoir coder en HTML
know how to code in HTML
pour pouvoir y jouer
to play there
donc c'est un jeu de société
So it's a board game
ça t'apprend à coder en HTML
It teaches you how to code in HTML
ça t'apprend un petit peu
It teaches you a little bit
ouais ouais
Yeah.
donc c'est fait
So it's done.
par notre ami
by our friend
Babozor
et Pascal Mabille
and Pascal Mabille
donc j'ai un exemplaire
So I have a copy
à faire gagner
to be won
donc j'ai fait une énigme
So I made a riddle
alors
then
pour info
for info
donc depuis la dernière fois
So since the last time
l'énigme a été trouvée
the riddle has been found
c'était pas si compliqué que ça
It wasn't that complicated.
non
No
est-ce que le jeu a été envoyé ?
Was the game sent?
ah oui
Yes
il a même reçu
he even received
il a même mis des photos
He even put pictures
sur son Facebook
on his Facebook
bon c'est toujours
It's always good.
Karl Hervé qui gagne à chaque fois
Karl Hervé who wins every time
parce que
because
j'ai l'impression
I feel
les autres
Other
ils ont du mal
They're having trouble.
c'est le seul auditeur intelligent
he's the only intelligent listener
qu'on a
that we have
c'est peut-être le seul auditeur
Maybe he's the only listener.
donc c'est pour ça que d'ailleurs
So that's why, by the way,
si vous jouez à Ingress
if you play Ingress
je suis pas sûr que ce soit
I'm not sure it's
bonne idée que vous ayez
good idea you have
joué sévère en fait
played severe in fact
parce que des joueurs
because players
des auditeurs de Captain
of Captain's Auditors
et on peut pas créer
And we can't create
une troisième couleur là ?
A third color there?
on peut pas créer
We can't create
une troisième couleur le jaune ?
a third color yellow?
il fait chier d'avoir deux couleurs
Fucking two colors.
alors il y a des rumeurs
so there are rumors
pour une troisième faction
for a third faction
qui serait rouge
red
mais on a pas de nouvelles
But we don't have any news.
qui s'appellera
which will be called
donc l'énigme pour gagner
So the riddle to win
je te meule
I'll kill you.
on va faire comme d'habitude
We're gonna do the usual.
c'est à dire que
that is to say,
si on le met sur le serveur du Captain
if we put it on Captain's server
vous allez le faire planter
You're gonna make him crash.
voilà exactement
That's right.
sur le Facebook du Captain
on Captain's Facebook
alors
then
donc vous jouez sur le Facebook
so you play on Facebook
vous répondez dans les commentaires
you answer in the comments
il est posté le truc ?
Is the thing posted?
voilà et si dans 2-3 jours
There you go and if in 2-3 days
personne n'a trouvé
Nobody found
ou les gens n'ont marre
or people are fed up
parce que c'est trop compliqué
because it's too complicated
je le posterai
I'll post him.
sur le site du Captain
on the Captain's website
alors faut noter aussi
then note also
que le concours
the competition
on le fait en collaboration
we do it in collaboration
avec notre ami Guillaume Montillage
with our friend Guillaume Montillage
de l'improbable podcast
improbable podcast
il va normalement lui aussi
He usually goes too.
poster cette énigme
post this puzzle
ce soir sur son site
tonight on his website
salut Guillaume
Salut Guillaume
hello
Hello.
voilà donc
There you go.
un je te meule à gagner
one I'll make you win
alors l'énigme
then the riddle
elle est sur Facebook
she's on Facebook
elle est facile
it's easy
je ne comprends rien
I don't understand.
elle est facile
it's easy
je vous laisse chercher
I'll let you look
et puis bonne chance à vous
And then good luck to you
où est la chouette d'or ?
Where's the golden owl?
merci pour ce joli dé
thank you for this nice dice
en tout cas Yeti
In any case Yeti
et je vous propose maintenant
and I offer you now
de passer
to pass
dans un endroit
in a place
qu'on appelle pas
Not called
la 7ème dimension
the 7th dimension
mais la rubrique de manœuvre
but the manoeuvring entry
il me semble que nos invités
It seems to me that our guests
doivent prendre le métro
must take the subway
qui va bientôt partir
who will soon leave
donc on va en profiter
So we're gonna enjoy it.
pour leur dire au revoir
to say goodbye
on va faire une petite pause
We're gonna take a little break.
le temps de raccompagner
the time to walk
nos invités
our guests
ne bougez pas
Don't move
nous revenons
We're back.
et vous aurez
and you will have
Top Césic juste après
Top Césic right after
un univers
a universe
parallélépipède
parallelepipeda
une autre dimension
another dimension
vous n'êtes pas là
You're not here.
où vous croyez être
where you think you are
vous êtes ailleurs
you're somewhere else
mais vous êtes ici quand même
but you're here anyway
vous êtes ici
You're here
et vous êtes nulle part
And you're nowhere.
le bunker de l'enfer
Hell bunker
des chroniques bizarres
weird chronicles
des musiques étranges
strange music
venues d'un autre monde
from another world
c'est la rubrique
This is the section.
de Manox
Manox
bonsoir
Good evening
bonsoir à tous
Good evening to all
et à toutes
and all
à tous ceux
to all
qui nous écoutent
who listen to us
sur ce numéro
on this number
de Top Zikzik
Top Zikzik
un qui nous écoute
One listening to us
dans les transports
Transport
en commun
in common
à l'arrière
at the rear
d'une cadillac
of a cadillac
Berlinger
ou encore
or
à nos concitoyens
to our citizens
du futur
of the future
qui recevront
who will receive
ces ondes
these waves
à plusieurs années
several years
et lumières
and lights
formidable
great
ils vont chier
They're gonna shit.
leur topère
their toper
de leurs oreilles
with their ears
cybernétiques
Cybernetics
ça va boucher
It's gonna stop.
les circuits
circuits
au programme
Programme
de ce soir
tonight
de la Zik
Zik
et de la Zik
and the Zik
on commence
Let's start.
par du roots
by roots
du hip-hop
hip hop
old school
on pourrait croire
We could believe
qu'il s'agit
that it is
d'une cassette
of a cassette
copier 200 fois
copy 200 times
sur un magnéto
on a magneto
moisi
months
d'un stagiaire
a trainee
d'antenne 2
antenna 2
en 1991
et non
and not
il en est tout autrement
It is quite different.
puisque le crew
since the crew
MC Popopo
MC Trottinette
et MC Cabriol
and MC Cabriol
viennent de sortir
Just got out.
leur deuxième mixtape
their second mixtape
20 ans plus tard
20 years later
à l'époque
at the time
déjà inconnue
already unknown
ils disparaissent
they disappear
pour revenir
to return
sur ce maxi
on this maximum
aux allures
Appearances
de vieilles failles
old faults
maquillées
Make-up
qui auraient trop usé
who would have used too much
le trottoir
the sidewalk
Captain Webb
vu en 1994
See 1994
la voulange
the desire
en corbeille
Trash
à la frontière
at the border
du 93
of 93
un concert
a concert
exceptionnel
exceptional
une ambiance
an atmosphere
digne d'un film
Fit for a movie
de série B
Series B
mal digéré
poorly digested
avec leur flow
with their flow
unique
Single
et heureusement
and fortunately
on écoute
Listen
tout de suite
Right away.
on est
we are
comme ça
Like this
Ouais bitch
Yeah, bitch.
ouais
Yeah.
c'est ça
Right.
ouais
Yeah.
vas-y
Go ahead.
fais ton bruit
Make your noise
vas-y
Go ahead.
chante ouais
sing yeah
ouais
Yeah.
j'excite
I'm excited.
hein
Yeah.
valop
vas-y
Go ahead.
t'as mou
You're soft.
comme ça
Like this
ouais
Yeah.
fais ton petit
Do your little one.
c'est
It's
son
sound
M.C.Po-Po-Po le gars qui a oublié son cerveau Ouais ouais on est là et on est ici et on
M.C.Po-Po-Po the guy who forgot his brain. Yeah, we're here and we're here and we're here.
est là-bas comme des reptiliens en chien comme des manliants chiliens
is there like dog reptilians like Chilean manliants
Vlam vlam old school papa vas-y vis-moi tes papas c'est le crou du fou du trou
Vlam vlam old school Dad go live your dads there is the crazy asshole in the hole
on est pas des zoulous ni des fous juste venu ici pour casser les reins et niquer nos freins
We're not zoulous or crazy people just here to break our kidneys and get our brakes on.
et en passant bouffer quelques seins M.C.Po-Po-Po c'est chou chou
And by eating a few breasts M.C.Po-Po-Po is cabbage
M.C.Po-Po-Po c'est le flow flow
M.C.Po-Po-Po is flow flow
Ouais ouais on est comme des garins sur ce son malsain on vient te chatouiller l'intestin
Yeah, yeah, we're like garins on that unhealthy sound. We're tickling your gut.
spécialiste de la fistinière je viens t'en plier avec de la bière
I'm here to bend you with beer.
premier sur le hardcore à poste Pelfort que j'arrose sur ta tête pendant que je te secoue
first on the hardcore Pelfort post office that I water on your head while I shake you
en la vraie t'faut dire que c'est chouette avec M.C. trottinette représente tes petites
in the real world you must say it's nice with M.C. scooter represents your little ones
comme des linges on est comme des fous on est comme des relous on est comme des chelous
You know, like laundry, you're like crazy people, you're like crazy people.
on est comme des chiens on est comme des sapats on est comme ça on est comme ça
We're like dogs. We're like sapats. We're like that.
Allez allez j'achète toi ma stallée laisse le frigo plein faut que je passe le plein
Come on, I'll buy you my stally leaving the fridge full.
non pas de légumes pas de végétaux le seul concombre que tu vas bouffer c'est celui qui est en train de te ramonner
No vegetables no plants the only cucumber you're going to eat is the one that's eating you
M.C. cabriol c'est celui qui est cabriol les ménageurs pour les bonnes soeurs des foutreurs à toutes les heures
M.C. cabriol is the one who is cabriol the lavishs for the good sisters of the fuckers every hour
j'emmène ta belle mère à la meilleure question du foot les quatre ferrandiaires c'est clair qu'elle aime ça comme ça
I'm taking your mother-in-law to the best football issue for the four ferrandiaries.
infidélité irrespect et droit saloper la fête de champagne dans la campagne allongé dans l'herbe
Infidelity disrespect and right to bitch the champagne party in the campaign lying in the grass
M.C. représente la plèbe on est comme des dingues on est comme des fous on est comme des relous on est comme des chelous
M.C. represents plebe we're like crazy people we're like crazy people we're like relous people we're like crazy people
on est comme des chiens on est comme des sapins on est comme ça on est comme ça
We're like dogs, we're like fir trees, we're like this.
non non mais attendez tu pensais que c'était fini mais c'est que le début d'une partout géante
No, but wait, you thought it was over, but it's just the beginning of a giant everywhere.
Douce géante, faiturine, plein d'ananas et MC Katana
Giant sweet, dourine, pineapple and MC Katana
Ouais bonsoir c'est MC Katana
Yeah good night, it's MC Katana.
La rillette noix pour ceux qui n'ont pas peur de salir les doigts
The rillette nuts for those who are not afraid to dirty their fingers
Premier sur les tabourets et les chaises pliantes
First on stools and folding chairs
Premier sur les rimes un peu déplaisantes
First on somewhat unpleasant rhymes
Vive le bricolage et vive les clés douces
Long live DIY and live soft keys
Dans mon sac plastique j'ai toujours de la bouse
In my plastic bag I still have dung
Garde de laisse c'est là où je pose mes broses
Leash guard is where I put my brush
Et je reste un peu longtemps
And I'm staying a little longer
Je sens fortement qu'on est comme ça
I feel like we're like this.
Allez donc il y avait beaucoup de featuring là
Come on, there was a lot of fun there.
Ah super
Oh, great.
Bravo
Bravo.
C'est du mal à suivre.
It's hard to follow.
Difficile de les suivre, en effet,
Hard to follow them, indeed,
c'est ce que disait leur conseiller
That's what their advisor said.
à NPE à l'époque.
NPE back then.
Et dans un registre totalement
And in a total register
différent, voici un
different, here's a
artiste issu de la
artist from the
pop love, un artiste
pop love, an artist
engagé, surtout malgré
committed, especially despite
lui dans la Légion étrangère
he in the Foreign Legion
suite à
post-
un malencontreux accident domestique
an unfortunate domestic accident
avec Pupu,
with Pupu,
sa perruche cubaine,
his Cuban peruch,
avec laquelle il entretenait
with whom he maintained
une relation amoureuse depuis de
a romantic relationship since
nombreuses années, Captain Webb.
many years, Captain Webb.
De retour en France,
Back in France,
il se dévoue à la musique, une passion
he devotes himself to music, a passion
qu'il découvrira dans les couloirs
that he will discover in the corridors
du métro pendant ses années
the metro during its years
creuses. Il sort des titres
Hollow. He's out of the headlines.
tels que Je sais plus
such as I know more
où je t'ai enterré,
where I buried you,
L'amour à trois, c'est mieux,
Threesome is better,
Godmiché et Bilboquet
Godmiche and Bilboquet
ou encore Une chance
or A chance
de Cocu. On écoute
Cuckold. Listen.
tout de suite son dernier single,
Right now his last single,
tu me fous la haine.
You hate me.
Oh oh, oh oh, oh oh, ouais ouais.
Oh oh, oh oh, oh, oh, yeah.
Oh oh oh, vas-y, casse-toi.
Oh oh oh, come on, get out of here.
Eh oh oh, oh oh, vas-y, casse-toi.
Hey oh oh, oh oh, go on, get out of here.
La première fois que je t'ai vu si pote,
The first time I saw you so buddy,
j'en avais la berlune.
I had the berlon.
Une meuf qui fait tourner la tête,
A girl who turns her head,
qui donne envie de faire de la brouette.
That makes you want to make a wheelbarrow.
On s'est aimé comme des girouettes,
We loved each other like girouettes,
tout le temps en train de faire la fête.
All the time partying.
Faut dire que tu me piquais
You've got to say, you've got me.
toutes mes cigarettes.
All my cigarettes.
Et ma viture pour te prendre des mines.
And my glass to get you mines.
Tu pourrissais bien la cuisine,
You rotted the kitchen,
toujours crato,
Still crato,
t'aimais pas l'eau.
You didn't like water.
Je ne sais pas comment te dire
I don't know how to tell you.
que te voir me fait souffrir.
Seeing you hurts me.
Je ne sais pas comment t'écrire
I don't know how to write you
que t'entendre, c'est encore pire.
It's even worse to hear you.
Je ne sais pas comment te dire
I don't know how to tell you.
que te voir me fait de la peine.
Seeing you hurts me.
Je ne sais pas comment t'écrire
I don't know how to write you
que tu me fous sur tout la haine.
You're gonna fuck me with all the hate.
T'avais squatté dans mon frigo,
You squatted in my fridge,
t'avais une haleine d'alcoolo.
You had a breath of alcohol.
Tu gerbais comme une grosse clodo,
You were like a big clodo,
tu gueulais toutes les matinées.
You used to be in bed every morning.
Tu salissais bien le parquet
You've been messing with the floor.
à force de défoncer les WC.
I'm trying to break the toilets.
J'ai fini par appeler le plombier
I finally called the plumber.
qui a fini par te ramonner.
Who ended up rambling you.
Le voisin aussi est passé,
The neighbor came by too,
le concierger, le gravataire,
the concierge, the slave,
un vrai sale bucaqué
He's a real drunk.
et ça toute la journée.
And that all day.
Je ne sais pas comment te dire
I don't know how to tell you.
que te voir me fait souffrir.
Seeing you hurts me.
Je ne sais pas comment t'écrire
I don't know how to write you
que t'entendre, c'est encore pire.
It's even worse to hear you.
Je ne sais pas comment te dire
I don't know how to tell you.
que te voir me fait de la peine.
Seeing you hurts me.
Je ne sais pas comment t'écrire
I don't know how to write you
que tu me fous sur tout la haine.
You're gonna fuck me with all the hate.
T'as pris mon pognon, tu m'as foutu des gnomes.
You took my money, you screwed me up.
Tu te fies mis au bistrot,
You trust the bistro,
c'en est vraiment trop, ouais.
It's really too much, yeah.
T'es pire qu'un tube de glu,
You're worse than a tube of glue,
mon Dieu mais comme tu pus.
God, but how you could.
Tout le quartier t'es passé dessus,
The whole neighborhood you've been through,
j'ai même pas de chance de cocu.
I don't even have a chance of cuckolding.
Je ne sais pas comment te dire
I don't know how to tell you.
que te voir me fait de la peine.
Seeing you hurts me.
Je ne sais pas comment te dire
I don't know how to tell you.
que te voir me fait de la peine.
Seeing you hurts me.
Et voilà !
There you go!
Merci à tous d'avoir écouté
Thank you all for listening.
ce troisième numéro de Tom Zizik.
This third issue of Tom Zizik.
Je ne sais pas comment te dire
I don't know how to tell you.
que te voir me fait de la peine.
Seeing you hurts me.
Je ne sais pas comment t'écrire
I don't know how to write you
que tu me fous sur tout la haine.
You're gonna fuck me with all the hate.
Et voilà !
There you go!
Merci à tous d'avoir écouté
Thank you all for listening.
ce troisième numéro de Tom Zizik.
This third issue of Tom Zizik.
Je vous souhaite à tous une excellente
I wish you all an excellent
et formidable journée et soirée
and great day and evening
où que vous soyez.
Wherever you are.
Et à la prochaine, bien entendu,
And to the next one, of course,
pour un prochain numéro de Tom Zizik.
for a next issue of Tom Zizik.
Merci Philippe, bord d'oeuvre.
Thank you, Philippe.
C'était exceptionnel.
It was exceptional.
Merci Philippe.
Thank you, Philippe.
Très bons artistes une fois de plus.
Very good artists once again.
J'avoue que tu me fous la haine.
I admit you hate me.
C'est un tube assez exceptionnel.
It's a pretty exceptional tube.
Je la reveux avant la fin de la libération.
I'll see her before the release is over.
Bon, on fait un petit what's up vite fait ou pas ?
Okay, let's do a little what's up fast or not?
Allez, pour te faire plaisir.
Come on, to make you happy.
Allez, allons-y.
Come on, let's go.
Pour te faire plaisir, mon père.
To please you, Father.
What's up ?
What's up?
You don't say what's up, homie ?
You don't say what's up, Homie?
What the fuck ?
What the fuck?
What's up ?
What's up?
Bon, allez, on va faire un what's up.
Okay, come on, let's do a what's up.
J'avais élagué pas mal de what's up
What's up?
en me disant que l'émission allait être très longue.
Telling me the show was going to be very long.
C'est pas grave, ça va être un très court what's up.
It's okay, it's gonna be a very short what's up.
Mais on finira en chanson avec
But we'll end up singing with
avec Tu me fous la haine.
with you making me hate.
Absolument.
Absolutely.
Allez, le problème what's up.
Come on, what's up.
Bon, les accidents de voiture,
All right, car accidents,
ça arrive tous les jours.
It happens every day.
Vous le savez.
You know that.
Il y a plusieurs causes, heureusement.
There are several causes, fortunately.
Plusieurs causes, accidents de voiture.
Several causes, car accidents.
Par exemple, Gilbert Montagné peut être une cause.
For example, Gilbert Montagné may be a cause.
Ceci dit, c'est vrai que dans le lib' d'up,
That said, it's true that in the lib'd'up,
on le voit en train de conduire une bagnole.
We see him driving a car.
Un aveugle qui conduit, mon conseil, garez-vous.
A blind driver, my advice, park.
C'est vrai.
That's right.
Non, mais bon, on peut y avoir des causes féminines.
No, but we can have female causes.
Si c'est une femme aveugle.
If she's a blind woman.
C'est pareil, aveugle, féminine.
It's the same, blind, feminine.
Non, je plaisante, bien sûr.
No, I'm kidding, of course.
Je ne parlais pas au volant.
I wasn't talking about driving.
Non, non.
No, no.
Je parlais aux extérieurs.
I was talking to the outside world.
Ah.
Il y a eu des causes d'accidents.
There were accidents.
Vous savez ?
You know?
La dame blanche.
The white lady.
Que c'était la pub, la première pub,
That it was the pub, the first commercial,
Vondarbra, qui avait causé je ne sais plus combien de centaines d'accidents.
Vondarbra, who had caused me how many hundred accidents I don't know anymore.
Ah oui.
Oh, yes.
À travers le monde.
All over the world.
Regardez-la dans les yeux, tout ça.
Look her in the eye, all this.
Petite anecdote, vous avez vu quand même.
Little anecdote, you saw it anyway.
Quelle culture.
What a culture.
Une femme en minijupe, par exemple, peut causer un accident.
A woman in a miniskirt, for example, can cause an accident.
Bien sûr.
Sure.
Un peu trop courte, l'été, la chaleur et tout.
A little too short, summer, heat and everything.
Arrivons.
Come on in.
Et bien là, c'est une femme qui était carrément nue,
Well, there's a woman who was totally naked,
mais bon, nue pas n'importe comment.
But, well, not exactly naked.
Non.
No.
Parce qu'elle était en train de se faire bronzer.
Because she was getting sunbathed.
On pourrait croire qu'elle avait un balcon.
You might think she had a balcony.
Non, mais au bord de sa fenêtre, sans balcon, je le tiens à préciser.
No, but on the edge of his window, without a balcony, I want him to specify.
J'ai la photo, si vous voulez voir.
I have the picture if you want to see.
Donc elle était debout, en fait.
So she was up, actually.
Non, elle n'était pas debout.
No, she wasn't up.
Elle était allongée.
She was lying down.
Elle avait installé une table ou un bureau, en fait,
She set up a table or an office, actually,
à l'intérieur de son appartement.
inside his apartment.
Et puis, elle s'était mise à l'extérieur,
And then she went outside,
avec juste les jambes qui dépassaient sa paire de fesses.
with just the legs that exceeded her butt pair.
Et les jambes légèrement écartées, bien sûr,
And the legs slightly apart, of course,
pour pouvoir bronzer.
So you can sunbathe.
C'est une blague.
It's a joke.
De tous les coins de la peau.
From every corner of the skin.
Non, ce n'est pas une blague.
No, it's not a joke.
C'est la photo.
That's the picture.
Ah, sérieux.
Ah, seriously.
C'est un fake, ce truc.
This is a fake.
Non, non, ce n'est pas un fake.
No, no, it's not a fake.
Ce n'est pas un fake.
It's not a fake.
Et donc...
And so...
La grotte, en gros, elle était juste en train de se faire bronzer un arrière-train.
The cave, basically, it was just getting sunbathed by a rear train.
L'arrière-train.
The rear train.
Ouf.
Oh, my God.
Le soleil tape sur toutes les parcelles de son corps.
The sun hits all the plots of his body.
Tu remarques.
You notice.
De la fenêtre, avec les jambes légèrement écartées, comme je l'ai dit.
From the window, with legs slightly apart, as I said.
Et ça a causé un accident de voiture.
And it caused a car accident.
Grégory est donc rentré dans la bagnole de...
So Gregory got into the car of...
Ça s'est passé à Berlin.
It happened in Berlin.
Ah.
Je ne sais plus comment s'appelait l'autre.
I don't know what the other name was.
Et donc, il explique ceci.
And so, he explains this.
Il dit, oh, désolé, j'ai été distrait en pointant du doigt.
He says, oh, sorry, I was distracted by pointing at it.
En pointant du doigt, le balcon.
Pointing at the balcony.
Enfin, pas le balcon, la fenêtre.
Well, not the balcony, the window.
La femelle à la femme.
The female to the woman.
Avec les jambes.
With legs.
Alors, au début, ils ont cru que c'était une dame qui avait fait peut-être un malaise.
So, at first, they thought it was a lady who might have had some discomfort.
Ou une tentative de suicide.
Or a suicide attempt.
Elle a mal.
She's hurting.
Non, non, non.
No, no, no.
Elle était en effet.
She was.
Elle était tout simplement en train de faire bronzer sa raie des fesses.
She was just sunbathing her ass.
Voilà.
There.
J'ai le suivant.
I got the next one.
Mon Dieu.
Oh, God.
Allez, oui, ça arrive, ça arrive.
Come on, yeah, it happens, it happens.
Allez, je vais vous parler de Matthias Schlitt.
Come on, I'll tell you about Matthias Schlitt.
Matthias Schlitt.
C'est un Allemand.
He's a German.
Il y a un Matthias.
There's a Matthias.
Kutzentag.
Qui est né avec une maladie osseuse rare.
Who was born with rare bone disease.
Ah merde, c'est sympa.
Oh, shit, that's nice.
Alors, je n'ai plus le terme, mais c'est pas très grave.
So I don't have the term anymore, but it's not very serious.
Cet homme de 27 ans a fait un bras.
That 27-year-old man made an arm.
Ça a rien à voir avec leur ton père.
It has nothing to do with their father.
Attention.
Be careful.
Mais il a un bras deux fois plus gros que l'autre.
But he has one arm twice as big as the other.
Ah d'accord.
All right.
Ah, j'ai vu cette photo.
Ah, I saw that picture.
Pas pour les mêmes raisons.
Not for the same reasons.
Des raisons génétiques.
Genetic reasons.
Des raisons génétiques, en effet.
Genetic reasons, indeed.
Il y a un gros bras.
There's a big arm.
C'est ce qu'on dit.
That's what they say.
Que son bras droit, comme toi alors ton père, est deux fois plus volumineux que le bras gauche.
That his right arm, like you then your father, is twice as big as his left arm.
Volumineux ou plus long ?
Larger or longer?
Non, volumineux.
No, big.
Ah pardon.
Oh, sorry.
C'est comme les tennismans.
It's like tennismen.
C'est pas payé.
It's not paid.
Je crois qu'il y a aussi un écart de longueur mais qui est assez minime par rapport à la taille.
I think there is also a gap in length but it is fairly small in relation to size.
En effet, son os est deux fois plus large sur le bras droit que sur le bras droit.
Indeed, his bone is twice as wide on the right arm as on the right arm.
C'est pas le muscle, c'est le non-as.
It's not the muscle, it's the non-a.
Et le muscle autour aussi.
And muscle around too.
Donc il y a une non-as plus le muscle.
So there's a non-as more muscle.
La photo est impressionnante.
The picture is impressive.
Alors est-ce qu'on peut avoir la photo, Captain Beb ?
So can we get the picture, Captain Beb?
Tu tapes Mathias avec deux T.
You type Mathias with two Ts.
Schlicht.
S-C-H-L-I-T-T-L-E.
Mathias avec deux T.
Mathias with two Ts.
Il y a toujours deux T.
There's always two Ts.
S-C-H-I-E.
S-C-H-L-I-T-E.
Schlicht.
Mathias Schlicht.
Et donc, de cette malformation, Mathias a eu la bonne idée d'en faire une force.
And so, from this malformation, Mathias had the right idea of making it a force.
Alors qu'est-ce qu'on peut faire à part acteurs porno ?
So what can we do besides porn actors?
Bras de fer.
Iron arm.
Exactement.
Exactly.
C'est devenu un champion de bras de fer.
He became an arm champion.
C'est marrant, j'aurais plutôt vu bosser la fistinière.
It's funny, I'd have seen the fissin'.
Oui, ça aurait pu être ça.
Yeah, it could have been.
J'ai un gros bras !
I have a big arm!
Vas-y, fais voir les images s'il te plaît.
Come on, let's see the pictures, please.
T'as trouvé la photo alors ?
So you found the picture?
Non, j'ai du mal à le trouver.
No, I'm having trouble finding him.
C'est là alors ton père.
This is your father.
Va dans image.
Go to image.
Image, en haut.
Image, up.
C'est pas un petit coup.
It's not a little bit.
Voilà.
There.
Alors on va trouver son bras.
Then we'll find his arm.
Non, on ne voit pas son bras.
No, you can't see his arm.
Mathias Schlicht, gros bras !
Mathias Schlicht, big arm!
Tu as le bras de fer, Mathias Schlicht.
You have the arm, Mathias Schlicht.
Voilà.
There.
Bras de fer !
Iron arm!
Tu le trouveras assez vite.
You'll find him soon enough.
Il a d'ailleurs un site officiel, si tu veux, alors ton père, ça va peut-être t'aider.
He has an official website, if you want, then your father, maybe it'll help you.
C'est mathias-schlitte.de, tout simplement.
It's mathias-schlitte.de, quite simply.
Schlicht.
Mathias Schlicht.de !
Mathias Schlicht.de!
Je peux être dit The Beginning, The Force Title.
I can be said The Beginning, The Force Title.
Non, non, c'est un grand champion de bras de fer grâce à son gros bras droit.
No, no, he's a great arm champion thanks to his big right arm.
Et je trouve que c'est plutôt une bonne idée de comme ça tirer avantage de ce que la mère nature ne vous a dit.
And I think it's a pretty good idea to take advantage of what Mother Nature told you.
Il n'a pas essayé de se muscler l'autre bras ?
He didn't try to muscle his other arm?
Il aurait pu...
He could have...
Ah, c'est-ci, là, il y a eu des interventions, enfin, il a eu des traitements et tout, mais rien n'y faisait.
Ah, that's it, there were interventions, at last he had treatments and everything, but nothing did.
Rien n'y faisait.
Nothing did.
Son bras droit, de toute façon, avait déjà double volume.
His right arm, anyway, had already double volume.
C'est Hellboy, quoi.
It's Hellboy.
Avant de muscler le gauche.
Before we muscle the left.
C'est Hellboy.
It's Hellboy.
Il fallait quand même un crème en entraînement.
We still needed a training cream.
C'est vrai qu'il projette dans Hellboy, quoi.
It's true he's projecting into Hellboy.
Eh oui, ça va, un peu, ouais.
Yeah, I'm fine, a little, yeah.
What's up, suivant.
What's up, next.
What's up ?
What's up?
Allez, puisqu'on est dans un podcast high-tech, parlons un petit peu de high-tech.
Come on, since we're in a high-tech podcast, let's talk a little bit about high-tech.
Bien sûr.
Sure.
Je pensais que tu l'aurais eu, celle-là.
I thought you'd get that one.
Laquelle ?
Which one?
Avec tel MPK à What's up, mais non.
With such MPK at What's up, but not.
Mais je vais peut-être laisser ce que j'ai pensé à toi.
But maybe I'll leave what I thought of you.
C'est un...
It's a...
En plus, je me sens...
Besides, I feel...
Non, c'est des Canadiens.
No, they're Canadians.
Ce n'est pas des Français, c'est des Canadiens qui ont piraté des distributeurs.
It's not French, it's Canadians who hacked distributors.
Si, les jeunes.
Yes, young people.
Oui, oui.
Yes, yes.
Allez, 14 ans.
Come on, 14 years old.
Bien sûr, il faut être un crack en informatique pour pirater des distributeurs informatiques.
Of course, you have to be a computer crack to hack computer distributors.
Tu sais, alors, mon père, ce n'est pas de donner à tout le monde.
You know, then, Father, it's not about giving everyone.
Il faut faire du code, il faut tout ça.
We have to do code, we have to do this.
Eh bien non, pas pour ces deux jeunes qui ont eu une simple idée, alors ton père.
Well, no, not for those two kids who had a simple idea, so your dad.
Bon, je ne sais pas s'il faut le révéler en même temps, ça peut donner une mauvaise idée, non ?
Well, I don't know if we have to reveal it at the same time, it can give a bad idea, right?
Non, non.
No, no.
Qu'est-ce qu'ils ont fait ?
What did they do?
Non, je mettrai un avertissement à la fin.
No, I'll put a warning in the end.
Voilà.
There.
Je peux le faire maintenant.
I can do it now.
Qu'est-ce que...
What the...
Chers auditeurs de l'API, ce que vous allez entendre est illégal.
Dear listeners of the API, what you will hear is illegal.
Il ne faut pas le faire et ne pas l'écouter.
We must not do this and not listen to it.
Ceci est réservé à des professionnels et des malfaiteurs.
This is reserved for professionals and criminals.
Illégal, en même temps, c'était...
Illegal, at the same time, it was...
Bon, on leur a entendu le bâton, quoi.
Well, we heard the stick.
Non, non, ils ont réussi à prendre le contrôle d'un distributeur de billets de la Banque
No, no, they managed to take control of a bank ticket distributor.
of Montréal.
of Montreal.
Et comment est-ce qu'ils ont fait ?
And how did they do it?
Eh bien, ils ont tout simplement cherché sur Internet le mode d'emploi du modèle
Well, they just looked over the Internet for the pattern's operating instructions.
du distributeur qu'ils ont trouvé.
The distributor they found.
Et juste en lisant les quelques pages et en tapant les quelques suites de boutons sur
And just by reading the few pages and typing the few button suites on
la façade du distributeur de banque, eh bien, ils ont réussi à pirater la bestiole.
The front of the bank distributor, well, they managed to hack the bug.
Alors, comment ils ont fait ? Au début, je crois qu'ils ont voulu avertir la Banque
So how did they do it? At first, I think they wanted to warn the Bank.
en leur disant, attention...
by telling them, be careful...
C'est ce qu'on appelle le prétexte.
That's what we call the pretext.
Ils ont fait, ouais, non, non, non, avant de pirater le distributeur.
They did, yeah, no, no, no, before hacking the distributor.
Et ensuite, ils ont dit, si, si, on va vous le montrer.
And then they said, yes, yes, we'll show you.
Et dès le lendemain, ils sont revenus et ils ont changé le message d'accueil
And the next day, they came back and changed the welcome message.
qui disait ceci, sur ce...
who said this, about this...
Partez, ce distributeur a été piraté.
Go, this distributor has been hacked.
Alors, attention, fuyez.
So be careful, run.
Ils sont sympas.
They're nice.
C'est bien.
That's good.
Je n'ai pas dit qu'ils avaient piqué des sous.
I didn't say they stole money.
Ils ont piraté le distributeur.
They hacked the vending machine.
C'est pour performance.
It's for performance.
Et donc, à ce moment-là, en effet, ils ont été pris plus au sérieux.
And so, at that time, indeed, they were taken more seriously.
Et donc, les modes d'emploi de ces distributeurs ont été sortis de la ligne.
And so, the operating instructions of these distributors were removed from the line.
Mais je pense qu'une mise à jour serait quand même nécessaire.
But I think an update would still be necessary.
What's up suivant ?
What's up next?
Allez, si vous roulez en Belgique, sur les autoroutes belges,
If you drive in Belgium, on Belgian motorways,
vous avez pu croiser lundi dernier un véhicule pas comme les autres,
you could have crossed last Monday a vehicle not like the others,
qui prenait un tunnel.
taking a tunnel.
Un tunnel réservé, dont la vitesse, en tout cas, est limitée à 4 km heure,
A reserved tunnel, whose speed, in any case, is limited to 4 km hour,
mais dont les panneaux n'expliquent pas à quel type de véhicule à roues était réservé ce tunnel.
but whose panels do not explain the type of wheeled vehicle reserved for this tunnel.
Et donc, il y a un petit malin qui a emprunté ce tunnel sur son fauteuil roulant électrique.
And so, there's a smart kid who borrowed that tunnel from his electric wheelchair.
Pourquoi pas ?
Why not?
C'est motorisé, ça a 4 roues.
It's motorized, it's got four wheels.
Il a eu un petit peu de chance.
He was a little lucky.
Non, ça a 2 roues.
No, it's got two wheels.
Ah, ça a 4 roues, pardon.
Ah, it's got four wheels, sorry.
Deux petites devants et de grosses derrière.
Two small fronts and big backs.
Et donc, il a été, bien sûr, dépassé longuement par des gros véhicules.
And so, of course, it has been overtaken at length by large vehicles.
Il a eu de la chance de ne pas se faire rentrer dedans.
He was lucky not to get into it.
Mais quelques photos circulent sur le net.
But a few photos circulate on the net.
Vous pouvez voir ce deux roues, même une vidéo, je crois,
You can see that two wheels, even a video, I think,
emprunter ce tunnel à vive allure, c'est-à-dire à 12 km heure.
Take this fast-paced tunnel at 12 km hour.
What's up suivant ?
What's up next?
What's up ?
What's up?
Oh putain, on va vite, on va vite.
Oh, fuck, we're going fast, we're going fast.
What's up ?
What's up?
On parle d'un what's up médical, Lord ton père ?
We're talking about a medical what's up, Lord your father?
Oh, quelqu'un.
Oh, somebody.
La science.
Science.
La science, la fuse.
Science, the fuse.
Ça faisait longtemps.
It's been a while.
L'histoire, on part en Suède.
History, we're going to Sweden.
Ah, sur un Suède.
Ah, on a Sweden.
Et là, il y a un homme qui a eu un problème à un oeil
And there's a man who had a problem with one eye
et qui, depuis, a une prothèse oculaire.
and who has since had an eye prosthesis.
Oculaire, exactement.
Ocular, exactly.
Et donc, la prothèse oculaire, je ne savais pas,
And so, eye prosthesis, I didn't know,
mais a priori, elle a besoin d'être nettoyée de temps en temps.
But a priori, she needs to be cleaned from time to time.
Donc, il faut retirer l'oeil.
So we have to take the eye off.
Tu es sûr, c'est moi !
You're sure, it's me!
J'étais parti en Suède pendant les vacances !
I went to Sweden on vacation!
On m'a nettoyé la prothèse !
I was cleaned up!
Tout s'explique.
It all explains.
Non, c'était pas lui.
No, it wasn't him.
Mais que faites-vous, j'ai un barbare ?
But what are you doing, I have a barbarian?
Le problème, c'est que quand on est une infirmière assez peu expérimentée,
The problem is, when you're a fairly unexperienced nurse,
on peut mal utiliser, surtout mal comprendre les données du patient.
We can misunderstand, especially the patient's data.
Et donc...
And so...
Comment ça se passe, le nettoyage d'une prothèse oculaire ?
How's it going, cleaning an eye prosthesis?
Eh oui, on se demande !
Yeah, we're wondering!
Il y a un...
There's a...
Mal !
Bad!
J'osais pas le demander, mais ça faisait tellement longtemps, je rêvais de savoir.
I didn't dare ask, but it's been so long, I dreamed of knowing.
On applique...
We're applying...
Non, mais il a une oeil de verre, c'est ça ?
No, but he has a glass eye, right?
Oui, c'est ça.
Yeah, right.
T'as compris, effectivement.
You got it, actually.
T'as tout compris.
You got it.
Non, c'est pour préciser.
No, that's to clarify.
Comment est-ce qu'on fait ?
How do we do it?
On applique un dispositif d'aspiration à oeil, à prothèse oculaire.
An eye extraction device is applied with eye prosthesis.
Mets une bronze !
Put on a bronze!
Pour retirer le neuf.
To remove the new one.
Un Dyson !
Dyson!
Du matériel !
Material!
Étrangé, va !
Strange, come on!
Tu vas conner les troubles !
You're gonna fuck up!
On nettoie, à l'aide de produits, à subtiser, bien sûr, la prothèse, et puis on la réinsère,
We clean, with the help of products, to subtise, of course, the prosthesis, and then reinsert it,
à l'aide d'un autre dispositif, pour le remettre.
with another device, to deliver it.
Ah oui, je croyais qu'on l'a retiré avec...
Oh, yeah, I thought we took him off with...
Non !
No!
On ne l'a retiré pas avec le doigt, c'est une espèce de pompe, un peu comme ta pompe à bite,
We didn't remove it with your finger, it's kind of a pump, like your dick pump,
alors ton père...
So your father...
Comme ça, on retire.
That way, we're going back.
Je n'ai pas de pompe à bite.
I don't have a dick pump.
On retire le neuf.
We're removing the nine.
Ah si, t'en as une.
Oh, yes, you do.
Pour...
For...
Que la mienne, n'est-ce pas ?
That's mine, isn't it?
Pour se faire...
To do it...
Oui !
Yes!
Pour se faire, le patient est, ou non, endormi.
To do this, the patient is, or not, asleep.
Je ne dors jamais !
I never sleep!
La France a trop de problèmes pour cela !
France has too many problems for that!
Dépêche-toi de terminer cette nuit.
Hurry and finish tonight.
Mais c'est vrai que là, c'est un peu l'enfer.
But it's true that this is kind of hell.
C'est un peu l'enfer.
It's kind of hell.
Et donc, le problème, c'est que la fermière s'est plantée d'œil.
And so, the problem is, the farmer's eyes went down.
Ouais, c'est chiant.
Yeah, it's boring.
Oh la vache !
Oh, my God!
Elle lui a arraché l'autre œil !
She ripped off the other eye!
Il n'est pas rien, madame !
He's not nothing, ma'am!
Madame !
Madam!
Elle a essayé de pomper l'œil.
She tried to suck the eye.
L'œil qui n'était pas déficient.
The eye that wasn't deficient.
Ça fait mal !
It hurts!
Ça, il nous relâche pas !
He's not letting us go!
Et vu que ça vient beaucoup moins vite et beaucoup moins bien qu'une prothèse,
And since it comes much less quickly and much less well than a prosthesis,
le mec devait hurler.
The guy was supposed to scream.
Elle s'y est prise à deux fois.
She did it twice.
Et bah ça a arrêté.
And then it stopped.
Ça a arrêté.
It stopped.
Mais attends, le mec ne s'est pas rendu compte ?
But wait, the guy didn't realize?
Le mec était sous anesthésie, en fait.
The guy was under anesthesia, actually.
À l'estélie locale !
To the local estelia!
À l'estélie nationale !
To the national estelia!
Nationale !
National!
Les invités ont bien fait partie, hein !
The guests were a good part of it.
C'est clair.
That's clear.
Je vous rassure plus ou moins, parce que...
I reassure you more or less, because...
Il a perdu l'autre œil.
He lost his other eye.
Il a gardé son autre œil, mais il a quelques problèmes de vue depuis.
He's been keeping his other eye, but he's had some problems with his eyes ever since.
Mais c'est pas mal !
But it's not bad!
Je vous comprends pas !
I don't understand you!
Êtes-vous noirs ?
Are you black?
Non !
No!
Non, non !
No, no!
J'ai pas vu !
I didn't see it!
J'ai pas vu brouiller !
I didn't see any scramble!
Pardon.
Excuse me.
Et donc, ils sont désormais de l'œil qui...
And so, they are now the eye that...
Qu'il n'y avait rien de problématique.
That there was nothing problematic.
J'ai pas vu, c'est vrai !
I didn't see it!
Alors, la fermière, elle affirme que c'est le patient, bien sûr, le malade,
So, the farmer, she says it's the patient, of course, the patient,
qui lui donnait de mauvaises indications.
which gave him bad indications.
Mon honneuil, c'est celui-là, c'est pas l'autre.
My honor is this one, it's not the other one.
Mais non, madame !
No, ma'am!
Je vois cette couille !
I can see that balls!
Ah putain !
Damn it!
Et donc, le dossier est en courant.
And so, the file is running.
Il y a l'Office National de la...
There's the National Office of the...
National !
National!
L'Office National !
The National Office!
De la santé et du bien-être, c'est-à-dire...
Health and well-being, that is...
Suédois...
Swedish...
Pas Cédois...
Not Cedois...
Mon directeur, je parle !
My director, I'm talking!
Qui s'est emparé du dossier pour voir qui était fautif dans cette histoire.
Who took the file to see who was wrong in this story.
L'association des hommes Talbot s'est jetée là-dessus.
The Talbot men's association threw itself at that.
Allez, what's up suivant !
Come on, what's up next!
What's up ?
What's up?
Je suis pas sauvé arriver, waouh !
I'm not saved coming, Wow!
Allez !
Come on!
Ça fait longtemps qu'on n'a pas eu de serial quelque chose, hein.
We haven't had a serial in a long time, huh?
Le serial...
Serial...
Ah oui.
Oh, yes.
Le serial cacateur.
Serial cacator.
Le serial suceur.
The serial sucker.
Le serial suceur d'orteil et tout.
Serial toe sucker and everything.
Et là, c'est un nouveau type de serial qui a été démasqué aux Etats-Unis.
And there, it's a new type of serial that was unmasked in the United States.
Alors, je sais plus si j'ai son nom, mais c'est pas très grave.
So I don't know if I have his name, but it's not that bad.
Si, David.
Yes, David.
David Master.
David !
David!
Non, non, c'est fini.
No, no, it's over.
Ça ne m'étonne pas !
I'm not surprised!
Ah non, non, non, pardon.
No, no, no, sorry.
Lui, c'est une des victimes.
He's one of the victims.
Ah, mais là.
Ah, but here.
Pardon, excusez-moi.
Excuse me.
C'est la même chose.
It's the same.
Comme tous les autres !
Like everyone else!
Bon, en vous.
All right, inside you.
C'est une personne, en tout cas, qui rentre dans les maisons en pleine nuit.
She's a person, at least, who goes into the houses in the middle of the night.
Ah là, ça arrive.
Ah, that happens.
Vêtue d'une cagoule.
Dressed in a hood.
Oh, oh, oh, oh.
Oh, oh, oh, oh, oh.
C'est Captain Web !
It's Captain Web!
Avec sa cagoule.
With his hood.
C'est vrai.
That's right.
J'ai plein de cagoules différentes de toutes les couleurs.
I have lots of different hoods of all colors.
Et là, qu'est-ce qui se passe ?
What's going on?
Elle vérifie, bien sûr, avant que tout le monde à l'intérieur dorme, mais qu'il
She checks, of course, before everyone inside sleeps, but he
y ait du monde.
There's a lot of people.
Parce que ce qui m'intéresse, c'est les gens.
Because what interests me is people.
Bien sûr.
Sure.
Et plus personnellement, les pieds.
And more personally, feet.
Oh non !
Oh, no!
Oh non, encore un fétichiste du pied.
Oh, no, another foot fetishist.
Mais pas n'importe quel type d'addiction, alors, ton père.
But not any kind of addiction, then, your father.
C'est un serial chatouilleur.
He's a tickler serial.
Oui !
Yes!
Oh putain !
Oh fucking!
Non, on va arrêter là.
No, we're gonna stop there.
Là, j'ai du mal à...
Now I'm having trouble...
D'accord, ok.
Okay, okay.
Et donc, rentre chez les gens par les fractions avec une cagoule pour aller chier les pieds.
And so, go back to people by fractions with a hood to shit your feet.
J'ai une question.
I have a question.
Il les attache avant de les chatouiller ou pas ?
Does he tie them before tickling them or not?
Non, non, non.
No, no, no.
Ils sont endormis.
They're asleep.
C'est pas possible.
It can't be.
Il les tue.
He's killing them.
Et après, il les chatouille.
And then he tickles them.
Il chatouille jusqu'à ce que la personne chatouillée, tu vois, commence à émerger.
He tickles until the tickled person, you see, starts to emerge.
Bien sûr, il repart.
Of course, he's leaving.
Il s'enfuit dans le noir de la nuit.
He runs into the dark of the night.
Est-ce que c'est pas un super héros, finalement ?
Isn't he a superhero?
C'est presque ça.
That's almost it.
Est-ce que c'est pas super chatouille ?
Isn't that great?
C'est super pathétique.
It's super pathetic.
D'ailleurs, David Baster, dont je vous parlais tout à l'heure, explique qu'il a été réveillé par un homme étrange au pied de son lit.
Besides, David Baster, whom I was talking about earlier, explains that he was awakened by a strange man at the foot of his bed.
Je cite.
I quote.
Je sentais des chatouillements sur mon pied.
I felt tickles on my foot.
Je pensais que c'était le chat.
I thought it was the cat.
Mais non.
But no.
Non.
No.
C'était un mec à poil.
He was a naked guy.
La bite à la main.
The dick in the hand.
Je me suis réveillé.
I woke up.
Il y avait un homme accroupi au pied de mon lit.
There was a man squatting at the foot of my bed.
En train de se branler.
Just jerking off.
Il a alors crié et frappé l'inconnu.
He then shouted and struck the unknown.
Est-ce qu'il avait un cri de guerre ?
Did he have a war cry?
A réussi à s'enfuir.
Escaped.
Non, non.
No, no.
Guili, guili.
C'est quel pays ?
What country is this?
Guili, guili.
C'est quel pays déjà ?
Which country is it again?
C'est le Japon, ça ?
Is that Japan?
Aux Etats-Unis.
In the United States.
J'aurais plutôt dit que c'était au Japon.
I would have said it was in Japan.
Les deux se tirent la bourre, quand même.
Both of them are still getting out of here.
Et donc,
And so,
il a fait quand même plusieurs victimes.
He's still killed several people.
Le serial chatouilleur,
The serial tickler,
avant d'être arrêté,
before being arrested,
je crois qu'ils ont dénombré,
I think they counted,
c'était plus d'une cinquantaine de plaintes,
It was more than fifty complaints,
quand même,
Still,
depuis le printemps.
Since spring.
Donc, le mec, il y va.
So, the guy, he's going.
Deux personnes qui ont été chatouillées.
Two people who were tickled.
Genre une fois tous les trois soirs,
Like once every three nights,
il va chatouiller des pieds.
He'll tickle his feet.
Et donc,
And so,
il vient d'être attraité.
He's just been treated.
C'est un was-of très récent.
It's a very recent was-of.
Il a été arrêté hier,
He was arrested yesterday,
ce serial chatouilleur.
That tickler serial.
Et il explique, bien sûr,
And he explains, of course,
qu'il est...
He's...
Il est innocent.
He's innocent.
Non, il n'est pas innocent.
No, he's not innocent.
Il reconnaît tout à fait.
He fully recognizes.
Mais il explique
But he explains
que c'est pas méchant.
It's not mean.
Déjà, il dit ça aux policiers.
He's already telling the police.
En effet, bon...
Well...
C'est pas méchant.
That's not mean.
C'est une chatouille, quoi.
It's a tickle.
C'est de la chatouille.
It's tickle.
Il y a quand même une infraction.
There's still a crime.
Il n'y a pas d'agression sexuelle.
There is no sexual assault.
Il s'est quand même introduit.
He broke in anyway.
Il a un problème, ce monsieur.
He has a problem, this gentleman.
Il s'est introduit.
He broke in.
Il chatouillait comment ?
How did he tickle?
Il a une pulsion.
He has an impulse.
Avec les doigts,
With your fingers,
avec une plume,
with a feather,
avec sa bite ?
With his dick?
Ah, bonne question.
Ah, good question.
J'ai pas du tout le détail
I don't have the details.
du chatouillant.
The tickling.
Avec son fion.
With his bum.
Ah !
Ah!
Sur le pied.
On the foot.
Ah !
Ah!
Non, non.
No, no.
Avec ses débits roussos, quoi.
With its roussos flow rates.
Ah !
Ah!
Peut-être avec des poils de fion, quoi.
Maybe with some fawn hair.
Non, je crois que c'est un...
No, I think it's a...
C'est un mec à l'ancienne.
He's an old-fashioned guy.
Il avait un pinceau
He had a brush.
avec les poils
with hair
de son propre fion,
of his own fawn,
si tu veux.
If you want.
Attends,
Wait.
j'ai des informations
I have information.
comme quoi,
Like,
ce serial chatouilleur,
That tickler serial,
c'est vrai Von Shive.
It's true, Von Shive.
Ah, c'est possible.
Ah, that's possible.
Je crois que Von Shive
I think Von Shive
est particulièrement détesté.
is particularly hated.
J'ai reçu trois belles
I received three beautiful
absolument atroces
absolutely atrocious
plus les uns que les autres
more than each other
concernant Von Shive.
concerning Von Shive.
Ah, Von Shive,
mon ami Von Shive,
My friend Von Shive,
ta cote de popularité
your popularity rating
est en train de monter en flèche.
is skyrocketing.
Pensez à envoyer vos mails
Think about sending your emails
surtout à ltp.captainweb.net.
especially at ltp.captainweb.net.
Non, non, évitez.
No, no, don't.
Si, si, allez-y.
Yes, yes, go ahead.
C'est avec les photos de sa bite ou pas ?
Is it with the photos of his dick or not?
Alors, qu'est-ce qu'il a dit
So, what did he say?
aux journalistes, monsieur ?
to journalists, sir?
C'est cela même.
That's it.
Non, non, mais il s'est défendu
No, no, but he defended himself.
en disant...
by saying...
aux journalistes,
journalists,
aux policiers,
the police,
mais il s'est tout simplement défendu
but he just defended himself
en disant
saying
qu'il y avait un grave et tout
that there was a grave and everything
et qu'en effet,
and indeed,
il a une addiction
He has an addiction.
qu'il le fait.
he does.
Mystère,
Mystery,
le mystère restaurant.
The mystery restaurant.
Pour les autres.
For the others.
Allez, allez,
Come on, come on,
on va rentamer direct
We're going to start right back.
sur les What's Up
on What's Up
qui vous intéressent.
that interest you.
Le sale de lourd.
The dirty heavy one.
Le crabeau.
Crab.
Hamster, Hamster,
in my ass.
Hamster,
Put a fucking
after in my ass.
After in my ass.
What ?
What?
Allez,
Come on.
deux Hamster,
Two Hamsters,
une my ass
a my ass
pour cette semaine.
This week.
Oh la vache d'or !
Oh, the golden cow!
Pour faire plaisir
To please
à l'ordre de ton père.
to your father's command.
Carrément, quoi.
Definitely.
Carrément deux,
Totally two,
allons-y.
Let's go.
Je confirme les invités
I confirm the guests
ont bien fait de partir.
I'm glad you left.
Notamment,
In particular,
c'est une histoire étrange
It's a strange story.
de cet homme
of this man
qui a une addiction
who has an addiction
aussi très particulière
also very special
qui se passe
What's happening?
dans des piscines,
in swimming pools,
de grandes piscines.
large swimming pools.
De piscines ?
Swimming pools?
Ouais,
Yeah,
c'est pas vraiment
It's not really.
des piscines,
pools,
c'est plutôt,
It's more like,
vous savez,
You know,
les raftings,
rafting,
pas les raftings,
Not rafting,
mais dans les parcs,
But in the parks,
les parcs à eau,
water parks,
vous avez toujours,
you still have,
vous mettez sur des bouées.
You put on buoys.
Les parcs aquatiques,
Water parks,
peut-être.
Maybe.
Les parcs aquatiques,
Water parks,
vous mettez sur des bouées,
you put on buoys,
où vous descendez,
where you go down,
en fait,
Actually,
des ravins d'eau.
water gullies.
Des ravins,
Rivets,
des rafts d'eau.
Water supplies.
Ouais,
Yeah,
des rires de riz.
rice laughs.
Et cet homme adore...
And this man loves...
Un peu comme Pirates
Kind of like Pirates.
des Caraïbes,
Caribbean,
mais en plus violent.
but more violent.
Cet homme adore la sensation
This man loves the sensation
que lui procure,
which he obtains,
sous l'eau,
underwater,
le frottement
friction
avec le plastique
with plastic
de la bouée.
the buoy.
Quoi ?
What?
C'est vrai.
That's right.
J'aurais vraiment
I really would.
tout entendu ici.
All heard here.
Je te jure.
I swear.
C'est à trop,
It's too much,
d'accord,
Okay,
bon,
All right,
alors,
So,
admis que...
admitted that...
C'est la photo
That's the picture.
du monsieur,
of the gentleman,
en même temps,
at the same time,
bon...
Well...
Il a mis à sentir
It made him feel
le frottement
friction
de sa bouée sous l'eau.
of his buoy under water.
Il adore avoir
He loves having
des rapports sexuels
sexual intercourse
avec les radeaux
with rafts
qu'on fait.
We do.
Mais comment il fait ?
But how does he do it?
Comment ça se passe ?
How's it going?
Attention,
Be careful.
c'est là que tout devient intéressant.
That's where everything gets interesting.
Mais il met sa bite
But he puts his dick on
dans la valve.
in the valve.
C'est vrai que ça devient
It's true that it's becoming
tout de suite intéressant.
Now interesting.
Tu peux nous donner son ongle ?
Can you give us his nail?
Ah,
alors ton père !
Then your father!
C'est quoi ?
What is it?
C'est un massacre de tic-tac ?
Is this a tick-tac massacre?
C'est immonde !
It's disgusting!
C'est vrai que ça fait
It's true it does.
un peu cimetière.
A little cemetery.
Donc si tu veux,
So if you want,
alors ton père,
Then your father,
l'homme se précipite
man rushes
dans des bassins
in basins
comme ça,
Like this,
avec des flotteurs
with floats
gonflables
inflatable
et il se frotte
And he rubs himself
un peu comme
a little like
un chien
a dog
se frotterait sur une jambe,
rub on a leg,
tu vois,
See,
alors ton père,
Then your father,
il prend la grosse boue
He takes the big mud
comme ça.
Like this.
Mais il le fait uniquement
But he only does.
dans l'eau.
in the water.
Il viole la bouée, quoi.
He's breaking the buoy.
Uniquement dans l'eau.
Only in the water.
C'est là, en général,
It's usually there,
qu'on trouve plus de bouées
that we find more buoys
et je pense que...
And I think...
Et la sensation aquatique
And the water sensation
et rafraîchissante
and refreshing
sur le...
on the...
Donc il se frotte
So he rubs himself.
contre la bouée.
against the buoy.
Il se frotte
He rubs himself
contre les bouées.
against the buoys.
Un problème, c'est que...
One problem is...
Mais il se frotte quoi ?
But what's he rubbing?
Il se frotte le malade
He rubs the sick guy
pour ton père.
for your father.
Le fion, bien sûr.
Of course.
Il se frotte le nez.
He rubs his nose.
Non mais il peut y avoir
No, but there may be
des malades
sick persons
qui frottent du coude,
rubbing the elbow,
je sais pas.
I don't know.
Non, non.
No, no.
Il se frotte les parties génitales,
He rubs his genitals,
c'est ça que tu voulais entendre.
That's what you wanted to hear.
Voilà, c'est ça que je voulais entendre.
That's what I wanted to hear.
Je te dis tout de suite
I'm telling you right now.
jusqu'à larguer dans la piscine
until you drop in the pool
la semence.
seed.
Oh putain.
Oh fucking.
Le fruit de cette passion.
The fruit of this passion.
Oh merde,
Oh, shit,
il y a un connard
There's an asshole.
qui est en train de s'est taper
Who's beating himself
le radouet.
The radouet.
Oh là là.
Oh, there.
Le stock.
Stock.
Alors,
So,
il avait déjà fait
he had already done
11 mois de prison
11 months in prison
pour les même faire
to do the same
parce que ça ne le dérange pas
'Cause he doesn't mind.
qu'il y ait des petits enfants
there are little children
à côté dans les bouées
next to the buoys
qui descendent leur avin
who descend their sheep
de manière classique.
in a classic way.
Mais bon,
But, well,
c'est juste les bouées.
It's just the buoys.
Et donc,
And so,
il vient d'être
He just was
réarrêté
re-arrested
il y a quelques semaines,
A few weeks ago,
quelques mois,
a few months,
je ne sais plus,
I don't know,
pour récidive
for reoffending
de frottement
of friction
de bouées.
buoys.
De phallus.
Phallus.
C'est vraiment le news
It's really the news.
qui méritait de traverser
who deserved to cross
l'Atlantique.
the Atlantic.
Ah bah,
Ah, well,
il fallait absolument
it was absolutely necessary
que je vous en parle.
Tell you about it.
Allez, deuxième.
Come on, second.
Ah, ça y est,
Ah, that's it,
j'ai trouvé la photo du mec.
I found the guy's picture.
Amster,
Amster in my ass
What a fucking
Alors, pour nos amis auditeurs,
So for our listening friends,
je vous mets dans le live
I'll put you in the live
la photo du gentil monsieur.
The picture of the gentleman.
Ah, toi,
Ah, you,
la tête.
head.
Il a une bonne tête.
He's got a good head.
Il a la tête de l'emploi.
He has the head of the job.
Enfin bon,
Anyway,
il faut des sales gueules,
You need dirty mouths.
c'est pas bien,
It's not good,
mais quand même...
But still...
Il a une bonne tête.
He's got a good head.
Allez,
Come on.
dernier was-up pour cette semaine.
Last was-up for this week.
Et pas des moindres.
And not least.
Alors, vous savez,
So, you know,
pas des moindres.
Not least.
J'ai réécouté,
I listened again,
parce que j'ai dû monter
'Cause I had to go up
les derniers numéros
the latest numbers
où on a un peu de retard et tout.
where we're a little late and everything.
Un peu de retard.
A little late.
J'ai entendu ce passage
I heard that passage.
avec Mr. D
Mr. D
où il jouait de l'automatone
where he played automatone
et quelqu'un demandait,
and someone asked,
je crois que c'est l'ordre de ton père,
I think that's your father's order,
est-ce que quelqu'un s'est mis
Has anyone started
un automaton dans le cul ?
An automaton in the ass?
Ah, c'est moi qui ai posé
Ah, I put it down.
cette pertinente question.
the relevant question.
De mémoire,
From memory,
je crois que c'est pas...
I don't think it's...
T'es le genre à poser
You're the kind to ask
le genre de questions,
the kind of questions,
tout de même.
Still.
Alors, j'ai quand même cherché.
So I still looked.
Ah.
J'ai cherché,
I looked,
je me suis dit quand même...
I still thought...
Ah oui,
Oh, yes.
t'as fait une recherche là-dessus.
You did a search on that.
Et alors,
And then,
pour l'instant,
For now,
toujours pas de temps d'automatone
Still no automatone time
dans le cul.
In the ass.
En tout cas,
Anyway,
c'est pas arrivé jusqu'à moi.
It didn't happen to me.
Donc, ça veut dire
So that means
qu'il y en a sûrement pas.
I don't think there's any.
Mais,
But,
mais j'ai trouvé
But I found
une insertion musicale,
musical insertion,
plus ou moins,
more or less,
qui est assez étrange.
Which is pretty strange.
Alors là,
So there,
attention,
Be careful,
on va partir dans les chiffres.
We're gonna go in the numbers.
Vous avez bien les chiffres.
You have the numbers.
Et là,
And there,
j'ai vérifié plusieurs fois.
I checked several times.
Le chiffre est vérifié.
The number is checked.
Attention.
Be careful.
C'est un monsieur...
He's a gentleman...
Je veux dire,
I mean,
la vérification chez Coco,
verification at Coco,
c'est en lire la même phrase
read the same sentence
plusieurs fois.
Several times.
Oui,
Yes,
c'est vérifié.
It's checked.
C'est un monsieur
He's a gentleman.
qui s'est foutu
Who screwed up
un câble jack dans le cul.
Jack cable in the ass.
D'accord.
Okay.
Alors,
So,
vous voyez à quoi ça ressemble
You see what it looks like.
un câble jack ?
Jack cable?
Rien d'exceptionnel.
Nothing unusual.
C'est pas exceptionnel.
It's not exceptional.
Ça ressemble à ça.
Looks like that.
Bon, d'accord.
All right.
La question est...
The question is...
Ça dépend combien de mètres de câbles.
Depends how many meters of cables.
La question est,
The question is,
à votre avis,
in your opinion,
combien de mètres de câbles
how many meters of cables
a-t-il réussi
Did he succeed
à s'enfourner dans le fion
I don't know.
avant de ne pas pouvoir
before you can't
le retirer ?
Take it off?
C'est une question technique.
It's a technical question.
C'est en nombre de mètres,
It's in metres,
donc.
So.
C'est en nombre de mètres.
It's in metres.
Sachant,
Knowing,
les câbles jack
jack cables
peuvent aller en vente
can go for sale
grand public
general public
jusqu'à 15-20 mètres.
up to 15-20 meters.
Alors,
So,
j'ai tapé sur Google
I typed on Google
câble jack anus
jack anus cable
et ça ne m'a rien sorti.
And it didn't get me anything.
Ah bah là,
Ah, there.
je pense pas que tu vas trouver ça
I don't think you're gonna find this.
comme ça.
Like this.
Non,
No,
il y a Savonet
There is Savonet
qui nous dit 50 mètres,
which tells us 50 meters,
ça me semble beaucoup.
That sounds a lot to me.
Non,
No,
il y a Cobain
There's Cobain.
qui nous dit 10 mètres.
That tells us 10 meters.
Ouais,
Yeah,
10 mètres,
10 meters,
allez.
Come on.
Moi,
Me,
10 mètres,
10 meters,
ça me semble beaucoup.
That sounds a lot to me.
Je pense qu'il s'est mis
I think he started
4 mètres dans le fion.
Four meters in the ass.
Il s'est mis 4 mètres dans le fion.
He put himself four meters in the ass.
L'entend-père ?
Can you hear him?
Entre les deux,
In between,
je dis 8 mètres.
I say 8 meters.
Ah,
comme Chris ici aussi.
Like Chris here too.
Je maintiens
I maintain
ce que nous dit notre auditeur,
what our listener tells us,
10 mètres.
Ten meters.
Oh,
alors ton père soit le plus proche,
then your father is the closest,
c'est 12 mètres !
12 meters!
12 mètres de câble
12 meters of cable
dans le fion.
Into the bum.
12 mètres de jack
12 meters of jack
dans le fion
in the ass
avant que celui-ci
before this one
à force de le tortiller.
Torturing him.
Alors,
So,
bien sûr,
Of course,
c'est pas à 12 mètres
It's not 12 meters away.
le câble tout droit.
the cable straight.
Ça a été enroulé
It's been wrapped.
et entassé,
and piled up,
entassé.
Busted.
Et à force d'être entassé,
And because of being hustled,
ça a créé un nœud
It created a knot.
qui a empêché
which prevented
le câble de ressortir
the cable to come out
de manière classique.
in a classic way.
Ça semble tellement logique.
Sounds so logical.
L'homme était
The man was
un grand entraîné,
a great coach,
enfin,
Finally,
il était bien entraîné
He was well trained.
à la chose.
to the thing.
Il avait des câbles
He had cables.
bien longs en plus.
long enough.
C'était un câble unique,
It was a unique cable,
mais il avait un long câble.
But he had a long cable.
Alors,
So,
il a testé,
He tested,
il a essayé
He tried
de le retirer lui-même
to remove it himself
et notamment
and in particular
cette manière
this way
est quand même
is still
assez exceptionnelle.
Quite exceptional.
C'est-à-dire que
In other words,
à l'opposé
opposite
du câble jack,
jack cable,
donc son câble
so his cable
faisait 15 mètres
15 meters
et donc,
and so,
il s'était dit
He said
je vais essayer
I'll try.
de me le foutre
Fuck him.
complètement.
Completely.
Dans le fion.
Into the bum.
Il n'a pas réussi
He didn't make it.
à 3 mètres près,
within 3 metres,
c'est dommage,
That's too bad,
mais pour le ressortir,
but to bring him out,
à votre avis,
in your opinion,
comment est-ce qu'il a essayé
how did he try
de faire ?
Do it?
Il a tiré.
He shot.
Eh oui,
Yeah.
mais il a tiré,
but he shot,
mais ce n'est pas pratique
but it's not practical
de tirer en fait.
Shooting actually.
Il a coupé.
He cut.
Non,
No,
parce que les bras
because the arms
derrière et tout,
behind and everything,
dans le fion,
in the ass,
ce n'est pas facile.
It's not easy.
Il a mis de la vaseline.
He put on vaseline.
Non,
No,
il l'a branché
He plugged it in.
sur un instrument
on an instrument
et il a essayé de courir.
And he tried to run.
Quoi,
What,
quoi,
quoi.
What.
C'est n'importe quoi.
That's bullshit.
Sérieux.
Seriously.
Sérieusement.
Ça n'a pas marché.
It didn't work.
Il a renversé l'instrument.
He spilled the instrument.
Ça n'a pas marché,
It didn't work,
d'accord.
Okay.
Et donc,
And so,
il a été obligé
he was forced
d'aller à l'hôpital
to go to the hospital
pour se faire tirer
to get shot
le câble du fion.
The cable from the bug.
Entraînant l'ampli
Training the amp
derrière lui.
behind him.
Oui,
Yes,
c'est un ampli d'ailleurs.
It's an amp, by the way.
C'est un ampli.
It's an amp.
C'est un musicien.
He's a musician.
Et j'aimerais savoir
And I would like to know
quelle explication tordue
what a twisted explanation
il a pu donner
He may have given
à sa situation.
the situation.
Je n'ai pas d'explication
I have no explanation.
tordue.
twisted.
A priori,
il ne s'en est pas caché.
He didn't hide.
Ça,
That,
il pouvait difficilement.
He could hardly.
J'ai dit qu'il a expliqué
I said he explained
au médecin
to the doctor
le coût de l'ampli
the cost of the amp
et de l'accourse.
and the rush.
Donc,
So,
c'est qu'il n'avait pas
he didn't have
spécialement,
especially,
on a l'impression.
We feel like we are.
Voilà,
There you go.
c'est tout pour ce What's Up.
That's all for this What's Up.
J'espère que le dernier
I hope the last one
vous aura plu.
You will have liked it.
Je suis obligé de vous en parler.
I have to tell you.
Mais je vous tiendrai au courant
But I'll keep you informed
si un jour,
if one day,
un autre tabato
another tabato
ne finit dans un sphincter.
ends up in a sphincter.
Bah oui,
Yeah.
ça nous intéresse.
We're interested.
Je m'en doute.
I guess so.
On a hâte.
We can't wait.
Oui,
Yes,
je m'en doute.
I guess so.
Voilà,
There you go.
c'est fini.
It's over.
Oh,
tout nous a casté.
Everything's cast us.
Efficacité,
Effectiveness,
rapidité.
Quick.
Tu nous as vendu du rêve
You sold us a dream.
et tout,
and all,
c'est magnifique.
It's beautiful.
Est-ce qu'on peut finir quand même ?
Can we finish anyway?
Moi,
Me,
j'aimerais bien réécouter
I'd like to listen again.
ce superbe
this beautiful
hit.
Hit.
Je vais mettre la cassette alors.
I'll put the tape on then.
Comment il s'appelait déjà ?
What was his name again?
Comment il s'appelait ?
What was his name?
Attends,
Wait.
je...
I...
Celui qui se plaint
Whoever complains
de sa meuf.
Of her girl.
Il a la haine.
He's hateful.
Il n'est pas content.
He's not happy.
MC quelque chose ?
MC anything?
Non,
No,
il n'a pas de nom.
He doesn't have a name.
Il n'a pas de nom.
Ah d'accord.
All right.
Il doit y avoir un nom.
There must be a name.
Il a un nom,
He has a name,
chanteur de pop,
pop singer,
varié.
varied.
Oui,
Yes,
oui,
un artiste.
An artist.
C'est pas très grave.
It's okay.
L'important,
What's important,
c'est son art,
It's his art,
c'est pas son nom.
That's not his name.
Voilà.
There.
Oh,
c'est un peu plus poète.
It's a little more poet.
Allez !
Come on!
Oh,
eh,
Uh,
oh,
Oh,
eh,
Uh,
oh,
Oh,
eh,
Uh,
oh,
Oh,
eh,
Uh,
oh,
Oh,
vas-y,
Go on,
casse-toi.
Get out of here.
Oh,
eh,
Uh,
oh,
Oh,
eh,
Uh,
oh,
Oh,
vas-y,
Go on,
casse-toi.
Get out of here.
La première fois
The first time
que je t'ai vue,
I saw you,
si bonne,
So good,
j'en avais la verlue.
I had the verlue.
Une meuf qui fait tourner la tête,
A girl who turns her head,
qui donne envie de faire de la brouette.
That makes you want to make a wheelbarrow.
On s'est aimé comme des girouettes,
We loved each other like girouettes,
tout le temps en train de faire la fête.
All the time partying.
Faut dire que tu me piquais toutes mes cigarettes.
I mean, you're taking all my cigarettes.
Et ma viture pour te prendre des mines,
And my glass to get you mines,
tu pourrissais bien la cuisine,
You rotted the kitchen,
toujours crado,
still crado,
t'aimais pas l'eau.
You didn't like water.
Je ne sais pas comment te dire
I don't know how to tell you.
que te voir me fait souffrir.
Seeing you hurts me.
Je ne sais pas comment te dire
I don't know how to tell you.
que te voir me fait de la peine.
Seeing you hurts me.
Je ne sais pas comment t'écrire
I don't know how to write you
que tu me fous sur tout la haine.
You're gonna fuck me with all the hate.
T'avais une squattée dans mon frigo,
You had a squat in my fridge,
t'avais une haleine d'alcoolo.
You had a breath of alcohol.
Tu gerbais comme une grosse clodo,
You were like a big clodo,
tu gueulais toutes les matinées.
You used to be in bed every morning.
Tu salissais bien le parquet
You've been messing with the floor.
à force de défoncer les WC.
I'm trying to break the toilets.
J'ai fini par rappeler le plombier
I finally called back the plumber.
qui a fini par te ramonner.
Who ended up rambling you.
Le voisin y est aussi passé
The neighbor also passed by
qui me déneissait les rabattaires.
I was getting rid of the flappers.
Rappelait ça le bouc aqué
Call it the scapegoat.
et ça toute la journée.
And that all day.
Je ne sais pas comment te dire
I don't know how to tell you.
que te voir me fait souffrir.
Seeing you hurts me.
Je ne sais pas comment te dire
I don't know how to tell you.
que ton tendre c'est encore pire.
That your tenderness is even worse.
Je ne sais pas comment te dire
I don't know how to tell you.
que te voir me fait de la peine.
Seeing you hurts me.
Je ne sais pas comment te dire
I don't know how to tell you.
que tu me fous sur tout la haine.
You're gonna fuck me with all the hate.
T'as pris mon pognon,
You took my money,
tu m'as foutu des nions.
You gave me a lot of shit.
Tu te finis au bistrot,
You end up at the bistro,
c'en est vraiment trop, ouais.
It's really too much, yeah.
T'es pire qu'un tube de glu.
You're worse than a tube of glue.
Mon Dieu, mais comme tu pus,
God, but as you could,
tout le quartier t'est passé dessus.
The whole neighborhood got over you.
J'ai même pas de chance de cocu.
I don't even have a chance of cuckolding.
Je ne sais pas comment te dire
I don't know how to tell you.
que te voir me fait souffrir.
Seeing you hurts me.
Je ne sais pas comment t'écrire
I don't know how to write you
que ton tendre c'est encore pire.
That your tenderness is even worse.
encore pire.
Even worse.
Je ne sais pas comment te dire
I don't know how to tell you.
que te voir me fait de la peine.
Seeing you hurts me.
Je ne sais pas comment t'écrire
I don't know how to write you
que tu me fous sur tout la haine.
You're gonna fuck me with all the hate.
C'est tout la haine.
It's all hatred.
Je ne sais pas comment te dire.
I don't know how to tell you.
C'était beau.
It was beautiful.
Merci Maddox.
Thank you Maddox.
C'est magnifique.
It's beautiful.
Je pense que c'est un grand tube.
I think it's a big tube.
C'est sûr.
Sure.
Allez, Captain,
Come on, Captain,
prends la fin de ce podcast.
take the end of this podcast.
Dites-nous ce qui se passe
Tell us what's going on.
les prochaines émissions.
the next releases.
La semaine prochaine,
Next week,
je crois qu'on est enfin en pause.
I think we're finally on a break.
A priori.
C'est une bonne nouvelle.
That's good news.
Voilà, c'est une bonne nouvelle
pour nous.
For us.
Dans 15 jours,
In 15 days,
enfin, dans un peu moins de 15 jours,
In just under 15 days,
dans une dizaine de jours,
in ten days,
on vous retrouve le lundi.
We'll meet you on Monday.
Et a priori,
And a priori,
je crois qu'on sera en solo.
I think we'll be solo.
Exactement.
Exactly.
Est-ce que je me trompe ?
Am I wrong?
Non, je ne me trompe pas tout seul.
No, I'm not wrong by myself.
Ce qui veut dire qu'il y a un de nous
Which means there's one of us
qui va devoir se sacrifier
who will have to sacrifice
pour faire un dossier.
to make a file.
On en reparlera de ça.
We'll talk about that again.
Oui, on va voir.
Yeah, let's see.
D'ici là,
Until then,
sinon, vous pouvez aller voter sur nous
If not, you can vote on us
pour aller sur iTunes.
to go to iTunes.
Mais n'oubliez pas,
But don't forget,
il faut nous mettre 5 étoiles.
We need five stars.
D'autant plus que c'est la grande nouvelle
All the more so since it is the great news
de ce numéro.
of this number.
Nous nous retrouverons en septembre.
We will meet again in September.
Alors, la saison 5 n'est pas terminée,
So season 5 isn't over,
mais nous nous retrouverons en septembre,
but we will meet again in September,
quoi qu'il arrive,
Whatever happens,
pour une saison 6
for a season 6
de l'Apéro du Capitaine.
Captain's Apéro.
Oui, avec peut-être
Yeah, maybe with
pas mal de choses qui changent.
A lot of things that change.
On va travailler ça tout l'été.
We'll be working on this all summer.
D'ailleurs, il y aura des bonus
Besides, there will be bonuses
pour les vics pendant l'été.
for vics during the summer.
Oui, bien sûr.
Yes, of course.
Continuez de filer de l'argent
Keep going money
parce qu'on a encore
because we still have
l'étiquette métro
metro label
et il faut encore qu'on bouffe
And we still have to eat
en été.
in summer.
Il faut plus de vics même cet été.
We need more vics even this summer.
Voilà.
There.
Sinon, on risque de ne pas reprendre quand même.
If you don't, you might not take it again.
Ouais.
Yeah.
Ah non, on a décidé.
No, we've decided.
On a décidé.
We've decided.
Bon, ok.
Okay, okay.
Bon, on va aussi.
All right, let's go, too.
On vous retrouve dans 10 jours.
We'll meet you in 10 days.
D'ici là, amusez-vous bien.
Until then, have fun.
Oui.
Yes.
Je sais qu'est-ce qu'il se fait.
I know what he's doing.
Menez-vous, comme d'habitude.
Just behave, as usual.
Vous allez sur Pornhub.
You're going to Pornhub.
Je ne sais pas.
I don't know.
Et puis, mettez-vous à Ingrace
And then get to Ingrace.
si vous avez envie.
If you want to.
Ah bah, pourquoi pas.
Well, why not.
Ouais.
Yeah.
Si vous avez un androïd aussi.
If you have an android too.
Ah oui, c'est vrai.
Oh, right.
Apple, passez votre chemin.
Apple, pass your way.
Exactement.
Exactly.
Allez, à bientôt.
Come on, see you soon.
Allez, les amis.
Come on, guys.
On vous dit à bientôt
We'll see you soon.
à dans 10 jours, lundi en 8.
in 10 days, Monday in 8.
Ciao.
Bye bye tout le monde.
Bye bye, everybody.
Ciao.
Sous-titrage ST' 501
Subtitles ST' 501